### 2025-03-06 paper/main.tex
подстроил шаблон под себя, добавил свое название, абстракт и список литературы

\documentclass{article}
\usepackage{arxiv}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{url}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{nicefrac}
\usepackage{microtype}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{natbib}
\usepackage{doi}

\title{Нейросетевые подходы к решению задачи оттока абонентов}

\author{ Батарин Егор Владиславович \\
	Кафедра алгоритмов и технологий программирования \\
	Московский физико-технический институт\\
	Москва \\
	\texttt{batarin.ev@phystech.edu} \\
	%% examples of more authors
	\And
	Джумакаев Тимур Казбекович \\
	Мегафон\\
	Москва\\
}
\date{}

\renewcommand{\shorttitle}{\textit{arXiv} Template}

%%% Add PDF metadata to help others organize their library
%%% Once the PDF is generated, you can check the metadata with
%%% $ pdfinfo template.pdf
\hypersetup{
pdftitle={Нейросетевые подходы к решению задачи оттока абонентов},
pdfsubject={q-bio.NC, q-bio.QM},
pdfauthor={Батарин Егор Владиславович, Джумакаев Тимур Казбекович},
pdfkeywords={CatBoost, Модель Кокса, Анализ выживаемости},
}

\begin{document}
\maketitle

\begin{abstract}

В работе решается задача прогнозирования оттока абонентов компании Мегафон. Задача рассматривается как многоклассовая классификация, где в качестве меток класса выбраны факты оттока в будущие месяцы и факт отсутствия оттока в эти месяцы. Предлагаются различные подходы к решению задачи, как классические подходы: градиентный бустинг и модель Кокса, так и более современные подходы, связанные с применением методов глубокого обучения в моделях выживаемости. Проводится сравнение различных подходов с точки зрения принятых в работе критериев качества. В роли критериев качества модели выступают метрики Precision, Recall, F1, вычисленные при различных вероятностных порогах - числах, позволяющих перевести вероятности классов в метки классов. Цель работы заключается в поиске новых подходов к решению задачи оттока, которые покажут более высокие результаты по выбранным критериям качества, чем у текущих бейзлайнов. Эксперименты проведены на внутренних абонентских данных Мегафона.

\end{abstract}

\keywords{CatBoost \and Модель Кокса \and Анализ выживаемости}

\section{Введение}

\section{Обзор литературы}

\bibliographystyle{unsrtnat}
\bibliography{references}

\end{document}

### 2025-03-12 paper/main.tex
week 3

@@
 \usepackage{doi}
+\usepackage{amsmath}
+\usepackage{bbm}  % для \mathbbm{1}
+\usepackage{dsfont}  % для \mathds{1}
 
@@
 pdfauthor={Батарин Егор Владиславович, Джумакаев Тимур Казбекович},
-pdfkeywords={CatBoost, Модель Кокса, Анализ выживаемости},
+pdfkeywords={CatBoost, Модель Кокса, Анализ выживаемости, Dynamic DeepHit},
 }
@@
 
-\keywords{CatBoost \and Модель Кокса \and Анализ выживаемости}
+\keywords{CatBoost \and Модель Кокса \and Анализ выживаемости \and DeepHit  \and Dynamic DeepHit}
 
@@
 
-\section{Обзор литературы}
+Данная работа посвящена решению задачи прогнозирования оттока в контексте телекоммуникационной отрасли в рамках проекта компании Мегафон.
+Данная задача позникает в большом количестве различных индустрий и для ее решения используются разные подходы.
+\cite{Ahn2020}.
+Среди всех таких подходов, включающих в себя разные современные методы машинного обучения (SVM, Random Forest, Gradient Boosting) основным направлением исследований для решения данной задачи был выбран анализ выживаемости.
+
+Классической работой по анализу выживаемости является модель пропорциональных рисков \cite{Cox1972}.
+В настоящее время появилось много новых подходов, так или иначе задействующих глубокое обучение \cite{Wiegrebe2024}.
+Эти подходы расширяют классические модели анализа выживаемости, позволяя обойти некоторые предположения о данных, которые на практике редко выполняются, например, предположение о пропорциональности рисков.
+Все модели анализа выживаемости можно разделить на две категории с зависимости от того, считается ли время непрерывным или дискретным.
+Поскольку специфика проекта Мегафона требует рассмотрения дискретного времени, то именно такой случай фигурирует в постановке задачи.
+
+Одной из известных дискретных моделей выживаемости является модель DeepHit \cite{Lee2018}, а также ее развитие - модель Dynamic DeepHit \cite{Lee2020}.
+В архитектурах обеих моделей используются нейросети, причем во второй модели помимо многослойного перцептрона применяется рекуррентная нейросеть RNN, а также механизм внимания.
+Данные работы взяты за основу для исследования в данной работе, их оригинальные версии и модицикации сравниваются для выявления лучшей модели.
+
+Одним из самых распространенных подходов к задаче является градиентый бустинг \cite{Ahmad2019}.
+В данной работе в качестве базового подхода рассматривается категориальный бустинг от компании Яндекс \cite{Dorogush2018}.
+Он получил большое распространение на российском рынке, поэтому исследуемые в работе подходы, основанные на анализе выживаемости, сравниваются с CatBoost.
+
+В работе используются внутренние датасеты компании Мегафон, собранные на основе данных в КХД.
+В роли критериев качества модели выступают метрики Precision, Recall, F1, вычисленные при различных вероятностных порогах - числах, позволяющих перевести вероятности классов в метки классов.
+\section{Постановка задачи}
+
+\subsection{Общая постановка задачи анализа выживаемости}
+
+В дискретном случае время имеет вид $\mathcal{T}=\{0,\ldots,T_{\max}\}$, где $T_{\max}$ - это максимальный горизонт предсказания (например, максимально возможное время жизни абонента).
+В любой их этих моментов может произойти событие $\mathcal{K}=\{\emptyset,1,\cdots,K\}$, где все события $\{1,\cdots,K\}$ соответствуют факту оттока по одной из $K$ возможных причин в некоторый момент времени $\tau$, а событие $\emptyset$ означает факт правого цензурирования - информация о том, что отток произойдет не раньше того времени $\tau$, когда произошло цензурирование, но точно неизвестно когда именно.
+Имея в распоряжении информацию о произошедших событиях (включая цензурирования) $\{\tau^{i},k^{i})\}_{i=1}^{N}$ и некоторую дополнительную информацию о признаках абонентов, мы хотим научиться предсказывать вероятности наступления события из $\mathcal{K}$ в будущем.
+В зависимости от того, рассматриваем ли мы признаки абонентов только в один момент времени (как в случае модели DeepHit) или рассматриваем для каждого абонента временной ряд соотвествующих ему признаков (как в случае модели Dynamic DeepHit), будет немного различаться математическая постановка задачи.
+
+Специфичным для анализа выживаемости критерием качества является C-индекс (concordante index) \cite{Alabdallah2022}, являющийся аналогом широкого известного критерия качества AUC.
+Он численно равен доле пар абонентов, которые модель верно упорядочила с точки зрения функции выживаемости.
+Пара $(i,j)$, где $\tau_i < \tau_j$ - моменты наступлений события оттока $k$, считается верно упорядоченной, если для оцененных моделью условных функций выживания $\hat{F}_{k,i}$ и $\hat{F}_{k,j}$ при условии наступления признаков $i$ и $j$ соответственно, выполнено неравенство:
+
+$$ \hat{F}_{k,i}(\tau_i ) >  \hat{F}_{k,j}(\tau_i ) $$
+
+Этот индекс отражает то разумное требование к моделям выживаемости, которое заключается в том, что для абонентов, которые оттекают рано, оценочная условная функция распределения должна возрастать быстрее, так как для них целевое событие наступило при меньших значениях времени.
+
+\subsection{Модель DeepHit}
+
+В данной модели предполагается, что абонент полностью описывается вектором $\bold{x} \in X$, соответственно обучающая выборка имеет вид $\mathcal{D}=\{(\mathbf{x}^{(i)},\tau^{(i)},k^{(i)})\}_{i=1}^N$, вероятности нецензурированных событий $k^* \neq \emptyset $ имеют вид $P(\tau=\tau^*,k=k^*|\mathbf{x}=\mathbf{x}^*)$, а функция распределения имеет вид:
+
+\begin{align}
+	F_{k^*}(t^*|\mathbf{x}^*) &= P(\tau\leq t^*,k=k^*|\mathbf{x}=\mathbf{x}^*) 
+	= \sum_{\tau^*=0}^{t^*} P(\tau=\tau^*,k=k^*|\mathbf{x}=\mathbf{x}^*).
+\end{align}
+
+Поскольку теоретическая функция распределения неизвестна, то рассматривается ее оценка $$\hat{F}_{k^*}(\tau^*|\mathbf{x}^*)=\sum_{m=0}^{\tau^*}y_{k,m}^*$$ на основе ответов модели DeepHit: $\mathbf{y}=[y_{1,1},\cdots,y_{1,T_{\max}},\cdots,y_{K,1},\cdots,y_{K,T_{\max}}]$, где $y_{k,\tau}$ - оценка моделью DeepHit вероятности того, что событие оттока $k$ произойдет в момент времени $\tau$.
+
+В качестве функции потерь используется сумма двух слагаемых $\mathcal{L}_{\mathrm{Total}}=\mathcal{L}_1+\mathcal{L}_2$, в которой первое слагаемое имеет вид: 
+\begin{equation}
+	\begin{aligned}
+		\mathcal{L}_{1} & = -\sum_{i=1}^N \left[\mathbbm{1}(k^{(i)}\neq\emptyset)\cdot\log\left(y_{k^{(i)},\tau^{(i)}}^{(i)}\right)  + \mathbbm{1}(k^{(i)}=\emptyset)\cdot\log\left(1-\sum_{k=1}^K\hat{F}_k(\tau^{(i)}|\mathbf{x}^{(i)})\right)\right]
+	\end{aligned}
+\end{equation}
+
+и оно отвечает за логарифмическое правдоподобие, а второе слагаемое имеет вид: 
+\begin{equation}
+	\begin{aligned}
+\mathcal{L}_2=\sum_{k=1}^K\alpha_k\cdot\sum_{i\neq j}A_{k,i,j}\cdot\eta\left(\hat{F}_k(\tau^{(i)}|\mathbf{x}^{(i)}),\hat{F}_k(\tau^{(i)}|\mathbf{x}^{(j)})\right)
+	\end{aligned}
+\end{equation}
+
+где $A_{k,i,j} = \mathbb{I}(k^{(i)}=k,\tau^{(i)}<\tau^{(j)})$ - индикатор того, что событие $k$ наступает для $j$-ого абонента позже, чем для $i$-ого и функция
+$\eta(x,y)=\exp\left(\frac{-(x-y)}{\sigma}\right)$. Эта добавка тем меньше, чем лучше модель упорядочивает абонентов с точки зрения C-индекса.
+
+\subsection{Модель Dynamic DeepHit}
+
+Эта модель является расширением предыдущей и для каждого абонента $i$ в ней рассматривается уже не единственный вектор-признак $\bold{x}_i$, а временной ряд векторов-признаков: 
+$$\mathcal{X}^i(t)=\{\mathbf{x}^i(t_j^i):0\leq t_j^i\leq t\mathrm{~for~}j=1,\cdots,J^i\}$$, где $\mathbf{x}^i(t_j)$ - это вектор признак $i$-ого абонента, замеренный в момент времени $t_j$ и равный $\mathbf{x}_j^i=[x_{j,1}^{i},\cdots,x_{j,d_{r}}^{i}]$.
 
 \bibliographystyle{unsrtnat}
+\nocite{*}
 \bibliography{references}

### 2025-03-12 paper/main.tex
week 3 finally

@@
 В любой их этих моментов может произойти событие $\mathcal{K}=\{\emptyset,1,\cdots,K\}$, где все события $\{1,\cdots,K\}$ соответствуют факту оттока по одной из $K$ возможных причин в некоторый момент времени $\tau$, а событие $\emptyset$ означает факт правого цензурирования - информация о том, что отток произойдет не раньше того времени $\tau$, когда произошло цензурирование, но точно неизвестно когда именно.
+Для каждого момента времени, таким образом, мы можем написать $\tau^i=\min(T^i,C^i)$, где $T^{i}\in\mathcal{T}$ - это времена наступлений одного из событий $\{1,\cdots,K\}$, а $C^{i}\in\mathcal{T}$ соответствует право-цензурированным событиям $\emptyset$.
 Имея в распоряжении информацию о произошедших событиях (включая цензурирования) $\{\tau^{i},k^{i})\}_{i=1}^{N}$ и некоторую дополнительную информацию о признаках абонентов, мы хотим научиться предсказывать вероятности наступления события из $\mathcal{K}$ в будущем.
@@
 
-Поскольку теоретическая функция распределения неизвестна, то рассматривается ее оценка $$\hat{F}_{k^*}(\tau^*|\mathbf{x}^*)=\sum_{m=0}^{\tau^*}y_{k,m}^*$$ на основе ответов модели DeepHit: $\mathbf{y}=[y_{1,1},\cdots,y_{1,T_{\max}},\cdots,y_{K,1},\cdots,y_{K,T_{\max}}]$, где $y_{k,\tau}$ - оценка моделью DeepHit вероятности того, что событие оттока $k$ произойдет в момент времени $\tau$.
+Поскольку теоретическая функция распределения неизвестна, то рассматривается ее оценка 
+\begin{equation}
+	\begin{aligned}
+\hat{F}_{k^*}(\tau^*|\mathbf{x}^*)=\sum_{m=0}^{\tau^*}o_{k,m}^*
+	\end{aligned}
+\end{equation}
+
+ на основе ответов модели DeepHit: $\mathbf{o}=[o_{1,1},\cdots,o_{1,T_{\max}},\cdots,o_{K,1},\cdots,o_{K,T_{\max}}]$, где $o_{k,\tau}$ - оценка моделью DeepHit вероятности того, что событие оттока $k$ произойдет в момент времени $\tau$.
 
@@
 $$\mathcal{X}^i(t)=\{\mathbf{x}^i(t_j^i):0\leq t_j^i\leq t\mathrm{~for~}j=1,\cdots,J^i\}$$, где $\mathbf{x}^i(t_j)$ - это вектор признак $i$-ого абонента, замеренный в момент времени $t_j$ и равный $\mathbf{x}_j^i=[x_{j,1}^{i},\cdots,x_{j,d_{r}}^{i}]$.
+Кроме того, в этой модели для каждого абонента $i$ вводится набор векторов-флагов $\mathrm{M}^i=\{\mathrm{m}_1^i,\cdots,\mathrm{m}_{J^i}^i\}$, $\mathbf{m}_j^i=[m_{j,1}^i,\cdots,m_{j,d_x}^i]$, которые сигнализируют о пропущенных значениях: $m_{j,d}^{i}=1$ тогда и только тогда, когда $x_{j,d}^{i}$ пропущено, иначе $m_{j,d}^{i}=0$.
+Напоследок, вводится последовательность векторов временных интервалов между замерами времени $\Delta_i = \{\delta_{1}^{i},\delta_{2}^{i}\cdots,\delta_{J^{i}}^{i}\}$, где $\delta_{j}^{i}=t_{j+1}^{i}-t_{j}^{i}$ для всех $1\leq j<J^{i}$ и $\delta_{J^i}^i=0$.
+В итоге получается обучающая выборка: $\mathcal{D}=\{(\mathbf{X}^{i},\mathbf{M}^{i},\Delta^{i},\tau^{i},k^{i})\}_{i=1}^{N}$.
+
+Теоретическая функция распределения в модели Dynamic DeepHit принимает вид:
+
+\begin{equation}
+	\begin{aligned}
+		F_{k^{*}}(\tau^{*}|\mathcal{X}^{*}) & = P(T\leq\tau^{*},k=k^{*}|\mathcal{X}^{*},T>t_{J^{*}}^{*}) = \\
+		& =\sum_{\tau\leq\tau^*}P(T=\tau,k=k^*|\mathcal{X}^*,T>t_{J^*}^*).
+	\end{aligned}
+\end{equation}
+
+Теоретическая функция выживания вычисляется следующим образом:
+
+\begin{equation}
+	\begin{aligned}
+		S(\tau^{*}|\mathcal{X}^{*}) & = 
+		 	P(T>\tau^*|\mathcal{X}^*,T>t_{J^*}^*) =\\
+		& =1-\sum_{k\neq\emptyset}F_k(\tau^*|\mathcal{X}^*)
+	\end{aligned}
+\end{equation}
+
+Поскольку теоретические функции неизвестны, мы можем пользоваться только оценочными. Оценочная функция распределения выражается через ответы модели Dynamic DeepHit:
+\begin{equation}
+	\begin{aligned}
+\hat{F}_{k^*}(\tau^*|\mathcal{X}^*)=\frac{\sum_{t_{J^*}^*<\tau\leq\tau^*}o_{k^*,\tau}^*}{1-\sum_{k\neq\emptyset}\sum_{n\leq t_{J^*}^*}o_{k,n}^*}
+	\end{aligned}
+\end{equation}
+
+Функция потерь состоит из трех частей: $\mathcal{L}_{\mathrm{Total}}=\mathcal{L}_1+\mathcal{L}_2+\mathcal{L}_3$.
+Слагаемые $\mathcal{L}_1$ и $\mathcal{L}_2$ аналогичны соответствующим слагаемым из модели DeepHit и имеют вид:
+
+\begin{equation}
+	\begin{aligned}
+		\mathcal{L}_{1} & =-\sum_{i=1}^N\left[\mathbbm{1}(k^i\neq\emptyset)\cdot\log\Big(\frac{o_{k^i,\tau^i}^i}{1-\sum_{k\neq\emptyset}\sum_{n\leq t_{Ji}^i}o_{k,n}^i}\Big)\right] \\
+		& +\mathbbm{1}(k^i=\emptyset)\cdot\log\biggl(1-\sum_{k\neq\emptyset}\hat{F}_k(\tau^i|\mathcal{X}^i)\biggr)\biggr]
+	\end{aligned}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+	\begin{aligned}
+\mathcal{L}_2=\sum_{k=1}^K\alpha_k\sum_{i\neq j}A_{kij}\cdot\eta\left(\hat{F}_k(s^i+t_{J^i}^i|\mathcal{X}^i),\hat{F}_k(s^i+t_{J^j}^j|\mathcal{X}^j)\right)
+	\end{aligned}
+\end{equation}
+, где $s^i=\tau^i-t_{J^i}^i$, $A_{kij}=\mathbbm{1}(k^i=k,s^i<s^j)$ , $\eta(a,b)=\exp\left(-\frac{a-b}{\sigma}\right)$
+
+Третье слагаемое в общей функции потерь является новым и отвечает за регуляризацию временных рядов:
+
+\begin{equation}
+	\begin{aligned}
+	\mathcal{L}_3=\beta\cdot\sum_{i=1}^N\sum_{j=0}^{J^i-1}\sum_{d\in\mathcal{I}}(1-m_{j+1,d}^i)\cdot\zeta(x_{j+1,d}^i,y_{j,d}^i)	
+	\end{aligned}
+\end{equation}
+
+Здесь $\mathcal{I}$ определяет подмножество зависящих от времени признаков абонентов, по которым мы хотим провести регуляризацию.
 

### 2025-03-19 paper/main.tex
week 4

@@
 
+\section{Численные эксперименты}
+
+\subsection{Описание данных}
+
+Эксперименты проводились на данных компании Мегафон, собранных с начала апреля 2024 до конца октября 2024.
+
+Обучающая выборка состоит из 2.7 миллионов примеров, валидационная и тестовая выборки содержат по 600 и 800 тыс. обучающих примеров соответственно.
+
+Для модели DeepHit обучающая выборка предварительно была нормирована. Для CatBoost нормировка не проводилась.
+
+\subsection{Критерии качества}
+
+Для анализа качества была использована функция reports из модуля scoring, которая строит отчеты-таблицы по моделям. Опишем структуру этого отчета.
+
+Стоблцы таблицы соответствуют широко распространенным метрикам классификации - Precision, Recall, F1 и AUC. Строки таблицы соответствуют различным топ перцентилям.
+
+TO DO: как нибудь описать подробно и с формулами, что такое топ перцентили (но не сейчас - сейчас уже спать пора).
+
+\subsection{Сравнение CatBoost и DeepHit}
+
+Для подбора гиперпараметров CatBoost была использована библиотека optuna. Для архитектуры DeepHit был использован многослойный перцептрон.
+
+\subsubsection{Число эпох обучения = 3}
+
+Для начала было использовано три эпохи обучения. График функции потерь имеет вид:
+
+\begin{figure}[h!]
+	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{../figures/deephit_losses_3_epoch.png}
+\end{figure}
+
+Метрики на ТОП 10\% оказались у DeepHit оказались хуже, чем у бейзлайновой CatBoost.
+
+\begin{figure}[h!]
+	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{../figures/deephit_reports_3_epoch.png}
+	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{../figures/catboost_reports.png}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Число эпох обучения = 50}
+
+На этом этапе мы заметно увеличили число эпох обучения DeepHit.
+
 \bibliographystyle{unsrtnat}

### 2025-03-19 code/modules/scoring.py

@@ -1,0 +1,212 @@
+from pyspark.sql.types import DecimalType, DoubleType, LongType, StringType, NumericType
+import pandas as pd
+from pyspark.sql import functions as F
+from pyspark.sql import types as T
+from pyspark.sql import Window
+import time
+import random
+import numpy as np
+from sklearn.metrics import precision_score, recall_score, f1_score, roc_auc_score, average_precision_score
+
+
+
+KEY_TYPE = "integer"
+TYPE_MAPPING = {
+    "long": "int64",
+    "integer": "int32",
+    "short": "int16",
+}
+
+def get_idx_list(spark):
+    
+    num_shuffle_parts = int(spark.conf.get("spark.sql.shuffle.partitions"))
+    return (spark
+        .range(1_000_000, numPartitions=20)
+        .select(
+            F.col("id").cast(KEY_TYPE)
+        )
+        .select(
+            F.col("id"),
+            F.when(
+                F.hash("id") % num_shuffle_parts >= 0,                  
+                F.hash("id") % num_shuffle_parts
+            ).otherwise(
+                F.hash("id") % num_shuffle_parts + num_shuffle_parts
+            ).alias("mod")
+        )
+        .select(
+            F.col("id"),
+            F.row_number().over(Window.partitionBy("mod").orderBy("id")).alias("rn")
+        )
+        .where(
+            F.col("rn") == 1
+        )
+        .rdd.map(
+            lambda row: row["id"]
+        )
+        .collect()
+    )
+
+def get_grouping_key(idx_list):
+    @F.pandas_udf(KEY_TYPE)
+    def get_grouping_key_udf(any_field):
+        seed = int(time.time() * 10**6 % 1993)
+        random.seed(seed)
+        batch_size = any_field.shape[0]
+        idx = random.choices(idx_list, k=batch_size)
+        return pd.Series(idx, dtype=TYPE_MAPPING[KEY_TYPE])
+    return get_grouping_key_udf
+
+def predict(model, features_list, features_list_float , features_list_string, num_classes, date_col, subs_id_col, target_col, columns_to_drop, schema):
+
+    @F.pandas_udf(schema, functionType=F.PandasUDFType.GROUPED_MAP)
+    def predict_udf(feats: pd.DataFrame) -> pd.DataFrame:
+        X_float = pd.DataFrame(
+            feats["features_float"].tolist(), 
+            columns=features_list_float,
+        ) #.fillna(0)
+
[…]

### 2025-03-27 slides/main.tex
add slides

\documentclass[10pt,pdf,hyperref={unicode}]{beamer}

\mode<presentation>
{
\usetheme{boxes}
\beamertemplatenavigationsymbolsempty

\setbeamertemplate{footline}[page number]
\setbeamersize{text margin left=0.5em, text margin right=0.5em}
}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{bm}
\usepackage{multirow}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{multicol}
\usepackage{subfig}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{comment}
\usepackage{multicol}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subcaption}
\usepackage[all]{xy}

\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{positioning,arrows}

\tikzstyle{name} = [parameters]
\definecolor{name}{rgb}{0.5,0.5,0.5}

\usepackage{caption}
\captionsetup{skip=0pt,belowskip=0pt}

\newtheorem{rustheorem}{Теорема}
\newtheorem{russtatement}{Утверждение}
\newtheorem{rusdefinition}{Определение}

% colors
\definecolor{darkgreen}{rgb}{0.0, 0.2, 0.13}
\definecolor{darkcyan}{rgb}{0.0, 0.55, 0.55}

\AtBeginEnvironment{figure}{\setcounter{subfigure}{0}}

\captionsetup[subfloat]{labelformat=empty}

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------

\title[Анализ выживаемости]{Анализ выживаемости}
\author{Е.\,В.\,Батарин}

\institute[]{Московский физико-технический институт}
\date[2022]{\small 27\;марта\;2025\,г.}

%---------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{document}

\begin{frame}
\titlepage
\end{frame}

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\section{Слайд об исследованиях}
\begin{frame}{Слайд об исследованиях}
\bigskip
Исследуется проблема анализа выживаемости абонентов
\begin{block}{Цель исследования~---}
предложить метод \ldots.
\end{block}
\begin{block}{Требуется предложить}
\justifying
\begin{enumerate}[1)]
\item метод \ldots,
\item метод \ldots,
\item метод \ldots.
\end{enumerate}
\end{block}
\begin{block}{Решение}
Для \ldots.
\end{block}
\end{frame}

%---------------------------------------------------------------------------------------------------------
\section{Постановка задачи анализа выживаемости}
\begin{frame}{Постановка задачи анализа выживаемости}

$\mathcal{T}=\{0,\ldots,T_{\max}\}$ - дискретное время

$\mathcal{K}=\{\emptyset,1,\cdots,K\}$ - множество событий

$\tau^i=\min(T^i,C^i) \in\mathcal{T} $ - право-цензурированные отсчеты времени

$\mathcal{X}^i(t)=\{\mathbf{x}^i(t_j^i):0\leq t_j^i\leq t\mathrm{~for~}j=1,\cdots,J^i\}$ - вектора признаков

$\mathcal{D}=\{(\mathcal{X}^i,\tau^{i},k^{i})\}_{i=1}^{N}$ - обучающая выборка

{\fontsize{8.5}{10}\selectfont
	\begin{align*}
		& \begin{aligned}
			F_{k^{*}}(\tau^{*}|\mathcal{X}^{*}) & = P(T\leq\tau^{*},k=k^{*}|\mathcal{X}^{*},T>t_{J^{*}}^{*}) \\
			& =\sum_{\tau\leq\tau^*}P(T=\tau,k=k^*|\mathcal{X}^*,T>t_{J^*}^*).
		\end{aligned}
		\quad
		& \begin{aligned}
			S(\tau^{*}|\mathcal{X}^{*}) & = P(T>\tau^*|\mathcal{X}^{*},T>t_{J^*}^{*}) \\
			& =1-\sum_{k\neq\emptyset}F_k(\tau^*|\mathcal{X}^{*}).
		\end{aligned} \\
		% Подписи под формулами без смещения формул
		& \text{Функция распределения для события $k^*$}
		& \hspace{55pt} \text{Функция выживания}
	\end{align*}
}

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\begin{minipage}{0.45\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\linewidth]{../figures/survival_example.png}
		\caption{Пример цензурирования}
	\end{minipage}
	\hfill
	\begin{minipage}{0.45\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\linewidth]{../figures/dynamic_deephit_scheme_only_architecture.png}
		\caption{Архитектура модели}
	\end{minipage}
\end{figure}

\end{frame}

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\section{Предложенный метод \ldots}
\begin{frame}{Предложенный метод \ldots}
~\\[-1mm]
Заданы
\begin{enumerate}[1)]
	\item \ldots,
	\item \ldots.
\end{enumerate}

\medskip
Параметрические семейства:
\[
\setlength\abovedisplayskip{0pt}
\mathfrak{F} = \left\{\mathbf{f}| \mathbf{f} = \text{softmax}\bigr(\mathbf{v}\bigr(\mathbf{x}\bigr)/T\bigr), \quad \mathbf{v}: \mathbb{R}^{n} \to \mathbb{R}^K \right\},
\]
\[
\mathfrak{G} = \left\{\mathbf{g}| \mathbf{g} = \text{softmax}\bigr(\mathbf{z}\bigr(\mathbf{x}\bigr)/T\bigr), \quad \mathbf{z}: \mathbb{R}^n \to \mathbb{R}^K \right\},
\]
где~\ldots.

\medskip
Функция ошибки
\[
\setlength\abovedisplayskip{0pt}
\begin{aligned}
   \mathcal{L}\bigr(\mathbf{g}\bigr) = &-\sum_{i=1}^{m}\underbrace{{\sum_{k=1}^{K}y^k_i\log\mathbf{g}\bigr(\mathbf{x}_i\bigr)\bigr|_{T=1}}}_{\text{исходная функция потерь}}- \sum_{i=1}^{m}\underbrace{{\sum_{k=1}^{K}\mathbf{f}\bigr(\mathbf{x}_i\bigr)\bigr|_{T=T_0}\log\mathbf{g}\bigr(\mathbf{x}_i\bigr)\bigr|_{T=T_0}}}_{\text{слагаемое дистилляции}},
\end{aligned}
\setlength\belowdisplayskip{0pt}
\]
где~\ldots.

Оптимальная модель выбирается из класса,
$\hat{\mathbf{g}} = \arg\min\limits_{\mathbf{g} \in \mathfrak{G}_{\text{cl}}} \mathcal{L}\bigr(\mathbf{g}\bigr).$

\bigskip
\footnotetext[1]{\textit{Lopez-Paz D., Bottou L., Scholkopf B., Vapnik V.} Unifying distillation and privileged information // ICLR, 2016.}
\footnotetext[2]{\textit{Hinton G., Vinyals O., Dean J.} Distilling the knowledge in a neural network // NIPS, 2015.}
\end{frame}

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\section{Анализ предложенного метода \ldots}
\begin{frame}{Анализ предложенного метода \ldots}
\justifying

На графике показана зависимость значения параметров$w_i$ в зависимости от параметра~$l_1$-регуляризации~$C$.

С увеличением параметра регуляризации~$C$ число ненулевых параметров~$w_i$ уменьшается.

\end{frame}

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\section{Выводы}
\begin{frame}{Выводы}
\justifying
	\begin{enumerate}
	\justifying
	    \item Предложен \ldots.
        \item Доказаны теоремы \ldots, 
        \begin{itemize}
            \item[---] \ldots,
            \item[---] \ldots.
        \end{itemize}
        \item Предложен метод \ldots
        \begin{itemize}
            \item[---] \ldots,
            \item[---] \ldots.
        \end{itemize}
        \item Предложены методы \ldots
        \begin{itemize}
            \item[---] \ldots,
            \item[---] \ldots.
        \end{itemize}
        \item Предложена вероятностная интерпретации \ldots.
	\end{enumerate}
\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------

\end{document}

### 2025-04-01 paper/main.tex
добавил теорию по неделе 6, а также обновил раздел по вычислительным экспериментам и постановке задачи

@@
 \usepackage{amsmath}
+\usepackage{amsthm}
 \usepackage{bbm}  % для \mathbbm{1}
 \usepackage{dsfont}  % для \mathds{1}
+
+\newtheorem{theorem}{Теорема}
+\newtheorem{definition}{Определение}
 
@@
 
+\subsection{C-индекс и его связь с ранжированием абонентов}
+
 Специфичным для анализа выживаемости критерием качества является C-индекс (concordante index) \cite{Alabdallah2022}, являющийся аналогом широкого известного критерия качества AUC.
-Он численно равен доле пар абонентов, которые модель верно упорядочила с точки зрения функции выживаемости.
-Пара $(i,j)$, где $\tau_i < \tau_j$ - моменты наступлений события оттока $k$, считается верно упорядоченной, если для оцененных моделью условных функций выживания $\hat{F}_{k,i}$ и $\hat{F}_{k,j}$ при условии наступления признаков $i$ и $j$ соответственно, выполнено неравенство:
+Дадим его строгое определение:
+
+\begin{definition}
+Пусть для пары абонентов $(i,j)$ определены $\tau_i$  < $\tau_j$ - моменты времени (возможно, цензурированные), $\delta_i$ - индекс цензурирования, равный $0$, если $\tau_i$ право-цензурировано и $1$ - в противном случае.
+Также обозначим через $F_i$ и $F_j$ вероятности оттока до момента времени $\tau_i$ для абонентов $i$ и $j$ соответственно.
+Тогда C-индекс определяется следующим образом:
+
+$$C\text{-}index =
+\frac{
+	\sum\limits_{i,j} \mathbf{1}_{\tau_i < \tau_j} \cdot \mathbf{1}_{F_i > F_j} \cdot \delta_i
+}{
+	\sum\limits_{i,j} \mathbf{1}_{\tau_i < \tau_j} \cdot \delta_i
+}$$
+\end{definition}
+
+Нам также понадобится определение верно упорядоченной пары абонентов:
+
+\begin{definition}
+	Пара $(i,j)$, где $\tau_i < \tau_j$ - моменты наступлений события оттока $k$, считается верно упорядоченной (отранжированной), если для оцененных моделью условных функций выживания $\hat{F}_{k,i}$ и $\hat{F}_{k,j}$ при условии наступления признаков $i$ и $j$ соответственно, выполнено неравенство:
 
 	$$ \hat{F}_{k,i}(\tau_i ) >  \hat{F}_{k,j}(\tau_i ) $$ 
+\end{definition}
 
-Этот индекс отражает то разумное требование к моделям выживаемости, которое заключается в том, что для абонентов, которые оттекают рано, оценочная условная функция распределения должна возрастать быстрее, так как для них целевое событие наступило при меньших значениях времени.
+ Он численно равен доле пар абонентов, которые модель верно упорядочила.
 
-\subsection{Модель DeepHit}
+Этот индекс отражает то разумное требование к моделям выживаемости, которое заключается в том, что если абонент $i$ оттекает раньше абонента $j$, то оцениваемая моделью вероятность его оттока до момента его фактического оттока будет больше, чем аналогичная вероятность для $j$ абонента, рассматриваемая для того же момента времени - фактического оттока $i$-ого абонента.
+
+\subsection{Постановка с одним вектором-признаком}
 
@@
 \end{align}
+
+\subsection{Поставнока в временным рядом векторов-признаков}
+
+Эта модель является расширением предыдущей и для каждого абонента $i$ в ней рассматривается уже не единственный вектор-признак $\bold{x}_i$, а временной ряд векторов-признаков: 
+$$\mathcal{X}^i(t)=\{\mathbf{x}^i(t_j^i):0\leq t_j^i\leq t\mathrm{~for~}j=1,\cdots,J^i\}$$, где $\mathbf{x}^i(t_j)$ - это вектор признак $i$-ого абонента, замеренный в момент времени $t_j$ и равный $\mathbf{x}_j^i=[x_{j,1}^{i},\cdots,x_{j,d_{r}}^{i}]$.
+Кроме того, в этой модели для каждого абонента $i$ вводится набор векторов-флагов $\mathrm{M}^i=\{\mathrm{m}_1^i,\cdots,\mathrm{m}_{J^i}^i\}$, $\mathbf{m}_j^i=[m_{j,1}^i,\cdots,m_{j,d_x}^i]$, которые сигнализируют о пропущенных значениях: $m_{j,d}^{i}=1$ тогда и только тогда, когда $x_{j,d}^{i}$ пропущено, иначе $m_{j,d}^{i}=0$.
+Напоследок, вводится последовательность векторов временных интервалов между замерами времени $\Delta_i = \{\delta_{1}^{i},\delta_{2}^{i}\cdots,\delta_{J^{i}}^{i}\}$, где $\delta_{j}^{i}=t_{j+1}^{i}-t_{j}^{i}$ для всех $1\leq j<J^{i}$ и $\delta_{J^i}^i=0$.
+В итоге получается обучающая выборка: $\mathcal{D}=\{(\mathbf{X}^{i},\mathbf{M}^{i},\Delta^{i},\tau^{i},k^{i})\}_{i=1}^{N}$.
+
+\section{Описание подходов к решению задач}
+
+\subsection{Решение задачи с одним вектором-признаком}
 
@@
 где $A_{k,i,j} = \mathbb{I}(k^{(i)}=k,\tau^{(i)}<\tau^{(j)})$ - индикатор того, что событие $k$ наступает для $j$-ого абонента позже, чем для $i$-ого и функция
-$\eta(x,y)=\exp\left(\frac{-(x-y)}{\sigma}\right)$. Эта добавка тем меньше, чем лучше модель упорядочивает абонентов с точки зрения C-индекса.
+$\eta(x,y)=\exp\left(\frac{-(x-y)}{\sigma}\right)$.
+Эта добавка тем меньше, чем лучше модель упорядочивает абонентов с точки зрения C-индекса.
+Ниже мы обсудим это свойство более подробно и формально его докажем.
 
-\subsection{Модель Dynamic DeepHit}
-
-Эта модель является расширением предыдущей и для каждого абонента $i$ в ней рассматривается уже не единственный вектор-признак $\bold{x}_i$, а временной ряд векторов-признаков: 
-$$\mathcal{X}^i(t)=\{\mathbf{x}^i(t_j^i):0\leq t_j^i\leq t\mathrm{~for~}j=1,\cdots,J^i\}$$, где $\mathbf{x}^i(t_j)$ - это вектор признак $i$-ого абонента, замеренный в момент времени $t_j$ и равный $\mathbf{x}_j^i=[x_{j,1}^{i},\cdots,x_{j,d_{r}}^{i}]$.
-Кроме того, в этой модели для каждого абонента $i$ вводится набор векторов-флагов $\mathrm{M}^i=\{\mathrm{m}_1^i,\cdots,\mathrm{m}_{J^i}^i\}$, $\mathbf{m}_j^i=[m_{j,1}^i,\cdots,m_{j,d_x}^i]$, которые сигнализируют о пропущенных значениях: $m_{j,d}^{i}=1$ тогда и только тогда, когда $x_{j,d}^{i}$ пропущено, иначе $m_{j,d}^{i}=0$.
-Напоследок, вводится последовательность векторов временных интервалов между замерами времени $\Delta_i = \{\delta_{1}^{i},\delta_{2}^{i}\cdots,\delta_{J^{i}}^{i}\}$, где $\delta_{j}^{i}=t_{j+1}^{i}-t_{j}^{i}$ для всех $1\leq j<J^{i}$ и $\delta_{J^i}^i=0$.
-В итоге получается обучающая выборка: $\mathcal{D}=\{(\mathbf{X}^{i},\mathbf{M}^{i},\Delta^{i},\tau^{i},k^{i})\}_{i=1}^{N}$.
+\subsection{Решение задачи для временного ряда векторов-признаков}
 
@@
 
+\subsection{Свойства добавок $\mathcal{L}_2$}
+
+Выше мы упомянули, что $\mathcal{L}_2$ обладает ранжирующим свойством с точки зрения C-индекса.
+Сформулируем строго это утверждение и докажем его для двух вышеописанных постановок задач.
+Прежде введем понятие отступа, которое аналогично по смыслу понятию отступа в задаче классификации:
+
+\begin{definition}
+Пусть $(i,j)$ - пара абонентов, для которых произошло событие оттока $k$ в моменты времени $\tau^{(i)}$ и $\tau^{(j)}$ соответственно, причем $\tau^{(i)} < \tau^{(j)}$.
+Тогда в случае постановки с одним вектором-признаком отступ $M_{k,i,j}$ определяется как:
+
+$$M_{k,i,j} = \hat{F}_k(\tau^{(i)}|\mathbf{x}^{(i)}) - \hat{F}_k(\tau^{(i)}|\mathbf{x}^{(j)}) $$
+
+С случае постановки для временного ряда векторов-признаков отступ $M_{k,i,j}$ определяется как:
+
+$$M_{k,i,j} = \hat{F}_k(s^i+t_{J^i}^i|\mathcal{X}^i) - \hat{F}_k(s^i+t_{J^j}^j|\mathcal{X}^j)$$
+
+\end{definition}
+
+В задаче классификации отступ является мерой того, насколько уверенно модель правильно классифицирует объекты.
+В нашей постановке анализа выживаемости отступ является мерой того, насколько модель уверенно правильно упорядочивает абонентов.
+Теоремы ниже являются точным выражением того, что добавка $\mathcal{L}_2$ тем ниже, чем выше отступы $M_{k,i,j}$.
+
+\begin{theorem}
+	Пусть $\mathcal{L}_2 =\sum_{k=1}^K\alpha_k\cdot\sum_{i\neq j}A_{k,i,j}\cdot\eta\left(\hat{F}_k(\tau^{(i)}|\mathbf{x}^{(i)}),\hat{F}_k(\tau^{(i)}|\mathbf{x}^{(j)})\right)$ - добавка к функции потерь в смысле постановки с одним вектором-признаком.
+Тогда $\mathcal{L}_2$ является возрастающей от отступов функцией.
+\end{theorem}
+
+\begin{theorem}
+	Пусть $\mathcal{L}_2 =\sum_{k=1}^K\alpha_k\cdot\sum_{i\neq j}A_{k,i,j}\cdot\eta\left(\hat{F}_k(s^i+t_{J^i}^i|\mathcal{X}^i) , \hat{F}_k(s^i+t_{J^j}^j|\mathcal{X}^j))\right)$ - добавка к функции потерь в смысле постановки для временного ряда векторов-признаков.
+Тогда $\mathcal{L}_2$ является убывающей от отступов функцией.
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+	В обеих постановках добавка принимает вид:
+
+	$$\mathcal{L}_2 =\sum_{k=1}^K\alpha_k\cdot\sum_{i\neq j}A_{k,i,j}\cdot\exp\left(-\frac{M_{k,i,j}}{\sigma}\right)$$
+
+	поэтому выражения для производных принимают вид:
+
+	$$ 
+	\frac{\partial \mathcal{L}_2}{\partial M_{k,i,j}} = 
+	-\frac{1}{\sigma} \sum_{k=1}^K\alpha_k\cdot A_{k,i,j}\cdot\exp\left(-\frac{M_{k,i,j}}{\sigma}\right) < 0
+	 $$
+
+	откуда следуют утверждения теорем.
+\end{proof}
+
+Таким образом, смысл добавки $\mathcal{L}_2$ сводится к штрафованию модели появлению маленьких отступов, которые связаны с нарушением верной упорядоченности абонентов и понижением C-индекса.
+
 \section{Численные эксперименты}
+
+\subsection{Описание поставноки задачи}
+
+В численных экспериментах рассматривался частный случай общей поставноки задачи при котором $K = 1$ - события оттока не различаются между собой.
+При этом производительность моделей сравнивалась на задачах бинарной и многоклассовой классификации:
+
+1. В задаче бинарной классификации предсказываются вероятности двух классов - сохранение абонента в следующий месяц (таргет $q = 0$) и отток абонента в следующий месяц (таргет $q = 1$)
+
+2.
+В задаче многоклассовой классификации предсказываются вероятности следующих четырех классов: отток в конец текущего месяца (таргет $q = 0$), отток в конец следующего месяца (таргет $q = 1$), отток в конец послеследующего месяца (таргет $q = 3$) и сохранение абонента на конец послеследующего месяца (таргет $q = 4$)
 
@@
 
-Для модели DeepHit обучающая выборка предварительно была нормирована. Для CatBoost нормировка не проводилась.
+Для модели DeepHit обучающая выборка предварительно была нормирована.
+Для CatBoost нормировка не проводилась.
+Для подбора гиперпараметров CatBoost была использована библиотека optuna.
+Для архитектуры DeepHit был использован многослойный перцептрон.
 
@@
 
-Для анализа качества была использована функция reports из модуля scoring, которая строит отчеты-таблицы по моделям. Опишем структуру этого отчета.
+Для анализа качества была использована функция reports из модуля scoring, которая строит отчеты-таблицы по моделям.
+Отчет-таблица демонстирует, насколько хорошо модель отделяет каждый из классов от всех остальных (One-vs-All подход).
+Опишем структуру этого отчета.
+Для начала введем понятие топ перцентиля:
 
-Стоблцы таблицы соответствуют широко распространенным метрикам классификации - Precision, Recall, F1 и AUC. Строки таблицы соответствуют различным топ перцентилям.
+\begin{definition}
+Топ-$p$ перцентиль для некоторого класса $q$ определяется как квантиль уровня $1-p$ для предсказанных моделью вероятностей класса $q$.
+\end{definition}
 
-TO DO: как нибудь описать подробно и с формулами, что такое топ перцентили (но не сейчас - сейчас уже спать пора).
+В рамках One-vs-All подхода, по определению будем считать, что если предсказанная моделью вероятность класса $q$ больше порога в топ-$p$ перцентиль для некоторого заранее фиксированного $p$, то ответом модели будет класс $q$, иначе ответом будут все классы, кроме $q$.
 
-\subsection{Сравнение CatBoost и DeepHit}
+В случае задачи бинарной классификации рассматриваются только топ перцентили для класса $q = 1$, соответствующему оттоку абонента, а в случае многоклассовой классификации - топ-перцентили для всех классов.
+При этом в многоклассовой постановке каждому классу соответствует свой отчет, показывающий, как хорошо данный класс отделяется от всех остальных.
 
-Для подбора гиперпараметров CatBoost была использована библиотека optuna. Для архитектуры DeepHit был использован многослойный перцептрон.
+Стоблцы таблицы соответствуют широко распространенным метрикам классификации - Precision, Recall, F1 и AUC.
+Строки таблицы соответствуют различным топ-$p$ перцентилям для данного класса.
+Таким образом можно сравнивать метрики в зависимости от различных порогов вероятностей.
+
+\subsection{Сравнение CatBoost и DeepHit в задаче бинарной классификации}
 
@@
 
+\subsection{Сравнение CatBoost и DeepHit в задаче многоклассовой классификации}
+
 \bibliographystyle{unsrtnat}

### 2025-04-17 paper/main.tex
добавил теорию по неделе 6, а также обновил раздел по вычислительным экспериментам и постановке задачи
Обновил слайды для middle talk

@@
 Пусть для пары абонентов $(i,j)$ определены $\tau_i$  < $\tau_j$ - моменты времени (возможно, цензурированные), $\delta_i$ - индекс цензурирования, равный $0$, если $\tau_i$ право-цензурировано и $1$ - в противном случае.
-Также обозначим через $F_i$ и $F_j$ вероятности оттока до момента времени $\tau_i$ для абонентов $i$ и $j$ соответственно.
+Также обозначим через $\hat{F}_{k,i}$ и $\hat{F}_{k,j}$ вероятности оттока до момента по событию $k$ времени $\tau_i$ для абонентов $i$ и $j$ соответственно (оцененные моделью функции распределения).
 Тогда C-индекс определяется следующим образом:
@@
 \frac{
-	\sum\limits_{i,j} \mathbf{1}_{\tau_i < \tau_j} \cdot \mathbf{1}_{F_i > F_j} \cdot \delta_i
+	\sum\limits_{i,j} \mathbf{1}_{\tau_i < \tau_j} \cdot \mathbf{1}_{\hat{F}_{k,i} > \hat{F}_{k,j}} \cdot \delta_i
 }{
@@
 \begin{definition}
-	Пара $(i,j)$, где $\tau_i < \tau_j$ - моменты наступлений события оттока $k$, считается верно упорядоченной (отранжированной), если для оцененных моделью условных функций выживания $\hat{F}_{k,i}$ и $\hat{F}_{k,j}$ при условии наступления признаков $i$ и $j$ соответственно, выполнено неравенство:
+Пара абонентов $(i,j)$ считается верно упорядоченной (отранжированной), если для оцененных моделью функций распределений $\hat{F}_{k,i}$ и $\hat{F}_{k,j}$ выполнено неравенство:
 
@@
 
-\subsection{Свойства добавок $\mathcal{L}_2$}
+\subsection{Свойства добавки $\mathcal{L}_2$}
 
@@
 	Пусть $\mathcal{L}_2 =\sum_{k=1}^K\alpha_k\cdot\sum_{i\neq j}A_{k,i,j}\cdot\eta\left(\hat{F}_k(\tau^{(i)}|\mathbf{x}^{(i)}),\hat{F}_k(\tau^{(i)}|\mathbf{x}^{(j)})\right)$ - добавка к функции потерь в смысле постановки с одним вектором-признаком.
-Тогда $\mathcal{L}_2$ является возрастающей от отступов функцией.
+Тогда $\mathcal{L}_2$ является убывающей от отступов функцией.
 \end{theorem}

### 2025-04-17 slides/main.tex
Обновил слайды для middle talk

@@
 \usepackage[all]{xy}
+\usepackage{bbm}
 
@@
 \captionsetup{skip=0pt,belowskip=0pt}
+\renewcommand{\figurename}{}{}%  
+\renewcommand{\figurename}{\relax}%
+
+\makeatletter
+\def\fnum@figure#1{\ignorespaces}
+\makeatother
 
@@
 
-\title[Анализ выживаемости]{Анализ выживаемости}
+\title[Нейросетевые подходы к решению задачи оттока абонентов]{Нейросетевые подходы к решению задачи оттока абонентов}
 \author{Е.\,В.\,Батарин}
@@
 %----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\section{Слайд об исследованиях}
-\begin{frame}{Слайд об исследованиях}
+\section{Цели исследования}
+\begin{frame}{Цели исследования}
 \bigskip
-Исследуется проблема анализа выживаемости абонентов
-\begin{block}{Цель исследования~---}
-предложить метод \ldots.
+
+\begin{block}{Задача}
+Создать модель предсказания оттока абонентов на основе методов анализа выживаемости
 \end{block}
-\begin{block}{Требуется предложить}
+\begin{block}{Требуется}
+Предложить метод, который: 
 \justifying
 \begin{enumerate}[1)]
-\item метод \ldots,
-\item метод \ldots,
-\item метод \ldots.
+\item Учитывает неполноту информации о факте оттока
+\item Упорядочивает абонентов в зависимости от их времени оттока
+\item Является интерпретируемым
 \end{enumerate}
@@
 \begin{block}{Решение}
-Для \ldots.
+Использовать нейросетевую модель с дискретным временем
 \end{block}
@@
 %---------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\section{Постановка задачи анализа выживаемости}
-\begin{frame}{Постановка задачи анализа выживаемости}
+\section{Обозначения}
+\begin{frame}{Обозначения}
 
@@
 
+\end{frame}
+
+%---------------------------------------------------------------------------------------------------------
+\section{Иллюстрация правого цензурирования}
+\begin{frame}{Иллюстрация правого цензурирования}
+
 \begin{figure}[h!]
 	\centering
-	\begin{minipage}{0.45\textwidth}
+	\begin{minipage}{1\textwidth}
 		\centering
-		\includegraphics[width=\linewidth]{../figures/survival_example.png}
-		\caption{Пример цензурирования}
+		\includegraphics[width=0.9\linewidth]{../figures/survival_example.png}
+		\renewcommand{\figurename}{}{}%
+		\caption{Цензурирование абонентов}
 	\end{minipage}
-	\hfill
-	\begin{minipage}{0.45\textwidth}
+
+\end{figure}
+
+\end{frame}
+%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
+
+\section{Предложенный метод}
+\begin{frame}{Предложенный метод}
+
+	\begin{block}{Постановка задачи}
+		На основе обучающей выборки $\mathcal{D}$ построить аппроксимации функции распределения и функции выживаемости: $\hat{F}_{k^*}(\tau^*|\mathcal{X}^*)$ и $\hat{S}(\tau^{*}|\mathcal{X}^{*}) =1-\sum_{k\neq\emptyset}\hat{F}_{k^*}(\tau^*|\mathcal{X}^{*})$
+	\end{block}
+
+	\begin{block}{Функция потерь}
+		Задача сводится к минимизации функции $\mathcal{L}_{\mathrm{Total}}=\mathcal{L}_1+\mathcal{L}_2+\mathcal{L}_3$, которая состоит из слагаемых:
+
+		\scriptsize
+		\[
+		\begin{aligned}
+			\mathcal{L}_{1} = -\sum_{i=1}^N \biggl[ 
+			&\mathbbm{1}(k^i\neq\emptyset)\cdot\log\left(
+			\frac{o_{k^i,\tau^i}^i}{
+				1-\sum_{k\neq\emptyset}\sum_{n\leq t_{Ji}^i}o_{k,n}^i}
+			\right) 
+			 +\mathbbm{1}(k^i=\emptyset)\cdot\log\left(
+			1-\sum_{k\neq\emptyset}\hat{F}_k(\tau^i|\mathcal{X}^i)
+			\right)
+			\biggr]
+		\end{aligned}
+		\]
+
+		\scriptsize
+		\[
+		\begin{aligned}
+		\mathcal{L}_2=\sum_{k=1}^K\alpha_k\sum_{i\neq j}A_{kij}\cdot\eta\left(\hat{F}_k(s^i+t_{J^i}^i|\mathcal{X}^i),\hat{F}_k(s^i+t_{J^j}^j|\mathcal{X}^j)\right)
+		\end{aligned}
+		\]
+
+		\scriptsize
+		\[
+		\begin{aligned}
+		\mathcal{L}_3=\beta\cdot\sum_{i=1}^N\sum_{j=0}^{J^i-1}\sum_{d\in\mathcal{I}}(1-m_{j+1,d}^i)\cdot\zeta(x_{j+1,d}^i,y_{j,d}^i)	
+		\end{aligned}
+		\]
+		где $s^i=\tau^i-t_{J^i}^i$, $A_{kij}=\mathbbm{1}(k^i=k,s^i<s^j)$ , $\eta(a,b)=\exp\left(-\frac{a-b}{\sigma}\right)$, $o_{k,n}^i$ - выходы модели
+
+	\end{block}
+
+\end{frame}
+%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
+
+\section{Архитектура модели}
+\begin{frame}{Архитектура модели }
+
+	\begin{figure}[h!]
+
+		\begin{minipage}{0.8\textwidth}
 			\centering
 			\includegraphics[width=\linewidth]{../figures/dynamic_deephit_scheme_only_architecture.png}
-		\caption{Архитектура модели}
+			\renewcommand{\figurename}{}{}%
 		\end{minipage}
@@
 %----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\section{Предложенный метод \ldots}
-\begin{frame}{Предложенный метод \ldots}
-~\\[-1mm]
-Заданы
-\begin{enumerate}[1)]
-	\item \ldots,
-	\item \ldots.
-\end{enumerate}
+\section{Критерии качества модели анализа выживаемости}
+\begin{frame}{Критерии качества модели анализа выживаемости}
 
-\medskip
-Параметрические семейства:
-\[
-\setlength\abovedisplayskip{0pt}
-\mathfrak{F} = \left\{\mathbf{f}| \mathbf{f} = \text{softmax}\bigr(\mathbf{v}\bigr(\mathbf{x}\bigr)/T\bigr), \quad \mathbf{v}: \mathbb{R}^{n} \to \mathbb{R}^K \right\},
-\]
-\[
-\mathfrak{G} = \left\{\mathbf{g}| \mathbf{g} = \text{softmax}\bigr(\mathbf{z}\bigr(\mathbf{x}\bigr)/T\bigr), \quad \mathbf{z}: \mathbb{R}^n \to \mathbb{R}^K \right\},
-\]
-где~\ldots.
+\begin{block}{Определение $C$-индекса}
 
-\medskip
-Функция ошибки
-\[
-\setlength\abovedisplayskip{0pt}
-\begin{aligned}
-   \mathcal{L}\bigr(\mathbf{g}\bigr) = &-\sum_{i=1}^{m}\underbrace{{\sum_{k=1}^{K}y^k_i\log\mathbf{g}\bigr(\mathbf{x}_i\bigr)\bigr|_{T=1}}}_{\text{исходная функция потерь}}- \sum_{i=1}^{m}\underbrace{{\sum_{k=1}^{K}\mathbf{f}\bigr(\mathbf{x}_i\bigr)\bigr|_{T=T_0}\log\mathbf{g}\bigr(\mathbf{x}_i\bigr)\bigr|_{T=T_0}}}_{\text{слагаемое дистилляции}},
-\end{aligned}
-\setlength\belowdisplayskip{0pt}
-\]
-где~\ldots.
+Пусть для пары абонентов $(i,j)$ определены $\tau_i$  < $\tau_j$ - моменты времени (возможно, цензурированные), $\delta_i$ - индекс цензурирования, равный $0$, если $\tau_i$ право-цензурировано и $1$ - в противном случае.
+Также обозначим через $\hat{F}_{k,i}$ и $\hat{F}_{k,j}$ вероятности оттока до момента по событию $k$ времени $\tau_i$ для абонентов $i$ и $j$ соответственно (оцененные моделью функции распределения).
+Тогда C-индекс определяется следующим образом:
 
-Оптимальная модель выбирается из класса,
-$\hat{\mathbf{g}} = \arg\min\limits_{\mathbf{g} \in \mathfrak{G}_{\text{cl}}} \mathcal{L}\bigr(\mathbf{g}\bigr).$
+$$C\text{-}index =
+\frac{
+	\sum\limits_{i,j} \mathbf{1}_{\tau_i < \tau_j} \cdot \mathbf{1}_{\hat{F}_{k,i} > \hat{F}_{k,j}} \cdot \delta_i
+}{
+	\sum\limits_{i,j} \mathbf{1}_{\tau_i < \tau_j} \cdot \delta_i
+}$$
 
-\bigskip
-\footnotetext[1]{\textit{Lopez-Paz D., Bottou L., Scholkopf B., Vapnik V.} Unifying distillation and privileged information // ICLR, 2016.}
-\footnotetext[2]{\textit{Hinton G., Vinyals O., Dean J.} Distilling the knowledge in a neural network // NIPS, 2015.}
+\end{block}
+
+\begin{block}{Понятие верно упорядоченной пары}
+
+Пара абонентов $(i,j)$ считается верно упорядоченной (отранжированной), если для оцененных моделью функций распределений $\hat{F}_{k,i}$ и $\hat{F}_{k,j}$ выполнено неравенство:
+
+$$ \hat{F}_{k,i}(\tau_i ) >  \hat{F}_{k,j}(\tau_i ) $$
+
+\end{block}
+
 \end{frame}
@@
 %----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\section{Анализ предложенного метода \ldots}
-\begin{frame}{Анализ предложенного метода \ldots}
-\justifying
+\section{Свойство добавки $\mathcal{L}_2$}
+\begin{frame}{Свойство добавки $\mathcal{L}_2$}
 
-На графике показана зависимость значения параметров$w_i$ в зависимости от параметра~$l_1$-регуляризации~$C$.
+\begin{block}{Определение отступов}
 
-С увеличением параметра регуляризации~$C$ число ненулевых параметров~$w_i$ уменьшается.
+		Пусть $(i,j)$ - пара абонентов, для которых произошло событие оттока $k$ в моменты времени $\tau^{(i)}$ и $\tau^{(j)}$ соответственно, причем $\tau^{(i)} < \tau^{(j)}$.
+Тогда $M_{k,i,j}$ определяется как:
+
+		$$M_{k,i,j} = \hat{F}_k(s^i+t_{J^i}^i|\mathcal{X}^i) - \hat{F}_k(s^i+t_{J^j}^j|\mathcal{X}^j)$$
+
+\end{block}
+
+\begin{block}{Основное свойство}
+	Пусть $$\mathcal{L}_2 =\sum_{k=1}^K\alpha_k\cdot\sum_{i\neq j}A_{k,i,j}\cdot\eta\left(\hat{F}_k(s^i+t_{J^i}^i|\mathcal{X}^i) , \hat{F}_k(s^i+t_{J^j}^j|\mathcal{X}^j))\right)$$- добавка к функции потерь.
+Тогда $\mathcal{L}_2$ является убывающей от отступов функцией.
+\end{block}
 
@@
 	\justifying
+	\begin{minipage}{0.85\textwidth} % уменьшаем ширину области до 85% от слайда
 		\begin{enumerate}
 			\justifying
-	    \item Предложен \ldots.
-        \item Доказаны теоремы \ldots, 
+			\item Предложена нейросетевая модель анализа выживаемости с дискретным временем для решения задачи предсказания оттока абонентов
+
+			\item Построена специфическая для задачи функция потерь и обосновано свойство ее добавки $\mathcal{L}_2$
+
+			\item Проведен вычислительный эксперимент, в котором показано, что применение модели анализа выживаемости позволяет увеличить по сравнению с моделями градиентного бустинга: 
 			\begin{itemize}
-            \item[---] \ldots,
-            \item[---] \ldots.
+				\item Точность предсказания месяца оттока,
+				\item $C$-индекс.
 			\end{itemize}
-        \item Предложен метод \ldots
-        \begin{itemize}
-            \item[---] \ldots,
-            \item[---] \ldots.
-        \end{itemize}
-        \item Предложены методы \ldots
-        \begin{itemize}
-            \item[---] \ldots,
-            \item[---] \ldots.
-        \end{itemize}
-        \item Предложена вероятностная интерпретации \ldots.
 		\end{enumerate}
+	\end{minipage}
 \end{frame}
+
 %----------------------------------------------------------------------------------------------------------

### 2025-05-22 slides/main.tex
Добавил вычислительный эксперимент

@@
 
-\title[Нейросетевые подходы к решению задачи оттока абонентов]{Нейросетевые подходы к решению задачи оттока абонентов}
+\title[Нейросетевые модели анализа выживаемости для решения задачи предсказания оттока абонентов]{Нейросетевые модели анализа выживаемости для решения задачи предсказания оттока абонентов}
 \author{Е.\,В.\,Батарин}
@@
 %----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\section{Цели исследования}
-\begin{frame}{Цели исследования}
+\section{Нейросетевые модели анализа выживаемости для решения задачи предсказания оттока абонентов}
+\begin{frame}{Нейросетевые модели анализа выживаемости для решения задачи предсказания оттока абонентов}
 \bigskip
@@
 \begin{block}{Задача}
-Создать модель предсказания оттока абонентов на основе методов анализа выживаемости
+Исследовать качество различных моделей предсказания оттока абонентов на основе методов анализа выживаемости
 \end{block}
@@
 \begin{block}{Решение}
-Использовать нейросетевую модель с дискретным временем
+Использовать нейросетевую модель с дискретным временем со специально подобранной функцией потерь
 \end{block}
@@
 
-$\mathcal{K}=\{\emptyset,1,\cdots,K\}$ - множество событий
+$\mathcal{K}=\{\emptyset,1\}$ - множество событий: цензурирование и отток
 
@@
 		Пусть $(i,j)$ - пара абонентов, для которых произошло событие оттока $k$ в моменты времени $\tau^{(i)}$ и $\tau^{(j)}$ соответственно, причем $\tau^{(i)} < \tau^{(j)}$.
-Тогда $M_{k,i,j}$ определяется как:
+Тогда $M_{k,i,j}$ определяется как
 
@@
 \begin{block}{Основное свойство}
-	Пусть $$\mathcal{L}_2 =\sum_{k=1}^K\alpha_k\cdot\sum_{i\neq j}A_{k,i,j}\cdot\eta\left(\hat{F}_k(s^i+t_{J^i}^i|\mathcal{X}^i) , \hat{F}_k(s^i+t_{J^j}^j|\mathcal{X}^j))\right)$$- добавка к функции потерь.
+	Пусть $$\mathcal{L}_2 =\sum_{k=1}^K\alpha_k\cdot\sum_{i\neq j}A_{k,i,j}\cdot\eta\left(\hat{F}_k(s^i+t_{J^i}^i|\mathcal{X}^i) , \hat{F}_k(s^i+t_{J^j}^j|\mathcal{X}^j))\right)$$ добавка к функции потерь.
 Тогда $\mathcal{L}_2$ является убывающей от отступов функцией.
+\end{block}
+
+\end{frame}
+%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
+\section{Описание вычислительного эксперимента}
+\begin{frame}{Описание вычислительного эксперимента}
+
+	\begin{block}{Цель эксперимента}
+	\begin{enumerate}[1)]
+	\item Проследить влияние новых признаков - выходов предложенной модели - на точность решения задачи классификации абонентов
+	\item Оценить значимость новых признаков
+\end{enumerate}
+
+	\end{block}
+
+	\begin{block}{Описание датасета}
+	\begin{enumerate}[1)]
+		\item Базовый сегмент: обучение - B2C абоненты Мегафона в июне и июле 2024, тест - в августе 2024.
+Обучающая выборка содержит 12 миллионов примеров и сбалансирована.
+Тестовая выборка содержит 3 миллиона примеров и не сбалансирована
+		\item Целевое событие: 4 класса - отток в конце 1, 2 и 3 месяц и отсутствие оттока
+		\item Исходные признаки: 50 признаков абоненской активности
+	\end{enumerate}
+	\end{block}
+
+		\begin{block}{Выходной вектор модели}
+	Новые признаки, генерируемые моделью, представляют собой вектор $(x_0,x_1,x_2,x_3,x_4) \in \mathbb{R}^{5}$, где $x_i$ - вероятность выживания в $i$-ый месяц, где за $0$ месяц берется июнь 2024
 	\end{block}
@@
 %----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\section{Выводы}
+\section{Результаты вычислительных экспериментов}
+\begin{frame}{Результаты вычислительных экспериментов}
+
+	\begin{block}{Точность предсказания}
+		\begin{enumerate}[1)]
+		\item Только новые признаки: $75.5\%$
+		\item Только исходные признаки: $80.6\%$
+	\end{enumerate}
+
+	\end{block}
+
+	\begin{block}{Значимость признаков}
+
+ 	\begin{figure}[h!]
+
+ 	\begin{minipage}{0.8\textwidth}
+ 		\centering
+ 		\includegraphics[width=\linewidth]{../figures/deephit_shap_baseline1.2.png}
+ 		\renewcommand{\figurename}{}{}%
+ 	\end{minipage}
+ \end{figure}
+
+	\end{block}
+
+\end{frame}
+
+%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
+\section{Посылки на защиту}
 \begin{frame}{Выводы}
@@
 
-			\item Проведен вычислительный эксперимент, в котором показано, что применение модели анализа выживаемости позволяет увеличить по сравнению с моделями градиентного бустинга: 
+			\item Проведен вычислительный эксперимент, в котором показано, что применение модели анализа выживаемости позволяет получить новые признаки, которые: 
 			\begin{itemize}
-				\item Точность предсказания месяца оттока,
-				\item $C$-индекс.
+				\item Имеют наибольшую SHAP-значимость
+				\item Вносят вклад в точность предсказаний, сопоставимый с исходными признаками
 			\end{itemize}

### 2025-06-17 paper/main.tex
Почти дописал диплом

@@
-\documentclass{article}
-\usepackage{arxiv}
-
+\PassOptionsToPackage{numbers}{natbib}
+\documentclass[a4paper,14pt,oneside,openany]{memoir}
+\usepackage[left=30mm, top=20mm, right=15mm, bottom=20mm, nohead, nofoot]{geometry}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
 \usepackage[english, russian]{babel}
-\usepackage[T1]{fontenc}
+
+\usepackage[T2A]{fontenc}
+
 \usepackage{url}
@@
 \usepackage{microtype}
-\usepackage{lipsum}
 \usepackage{graphicx}
@@
 \usepackage{amsthm}
-\usepackage{bbm}  % для \mathbbm{1}
-\usepackage{dsfont}  % для \mathds{1}
+\usepackage{bbm}
+\usepackage{dsfont}
 
-\newtheorem{theorem}{Теорема}
-\newtheorem{definition}{Определение}
+% Please add the following required packages to your document preamble:
+ \usepackage{multirow}
+ \usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
+% Beamer presentation requires \usepackage{colortbl} instead of \usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
 
-\title{Нейросетевые подходы к решению задачи оттока абонентов}
+%%% Работа с русским языком
+\usepackage{cmap}			 % поиск в PDF
+\usepackage{mathtext} 		 % русские буквы в формулах
+\usepackage[T2A]{fontenc}	 % кодировка
+\usepackage[utf8]{inputenc}	 % кодировка исходного текста
 
-\author{ Батарин Егор Владиславович \\
-	Кафедра алгоритмов и технологий программирования \\
-	Московский физико-технический институт\\
-	Москва \\
-	\texttt{batarin.ev@phystech.edu} \\
-	%% examples of more authors
-	\And
-	Джумакаев Тимур Казбекович \\
-	Мегафон\\
-	Москва\\
-}
-\date{}
+%%% Пакеты для работы с математикой
+\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,amsthm,mathtools}
+\usepackage{icomma}
 
-\renewcommand{\shorttitle}{\textit{arXiv} Template}
+%% Номера формул
+%\mathtoolsset{showonlyrefs=true} % Показывать номера только у тех формул, на которые есть \eqref{} в тексте.
+%\usepackage{leqno}               % Немуреация формул слева
 
-%%% Add PDF metadata to help others organize their library
-%%% Once the PDF is generated, you can check the metadata with
-%%% $ pdfinfo template.pdf
+%% Шрифты
+\usepackage{euscript}	 % Шрифт Евклид
+\usepackage{mathrsfs}    % Красивый матшрифт
+\usepackage{bm}
+
+%% Поля (геометрия страницы)
+%\usepackage[left=3cm,right=2cm,top=2cm,bottom=2cm,bindingoffset=0cm]{geometry}
+
+%% Русские списки
+\usepackage{enumitem}
+\makeatletter
+\AddEnumerateCounter{\asbuk}{\russian@alph}{щ}
+\makeatother
+
+\pagestyle{plain}
+%%% Работа с картинками
+\usepackage{caption}
+\captionsetup{justification=centering} % центрирование подписей к картинкам
+\usepackage{graphicx}                  % Для вставки рисунков
+\graphicspath{{images/}{images2/}}     % папки с картинками
+\setlength\fboxsep{3pt}                % Отступ рамки \fbox{} от рисунка
+\setlength\fboxrule{1pt}               % Толщина линий рамки \fbox{}
+\usepackage{wrapfig}                   % Обтекание рисунков и таблиц текстом
+
+%%% Работа с таблицами
+\usepackage{array,tabularx,tabulary,booktabs} % Дополнительная работа с таблицами
+\usepackage{longtable}                        % Длинные таблицы
+\usepackage{multirow}                         % Слияние строк в таблице
+
+%% Красная строка
+\setlength{\parindent}{2em}
+
+%% Интервалы
+\linespread{1.2}
+\usepackage{multirow}
+
+%% TikZ
+\usepackage{tikz}
+\usetikzlibrary{graphs,graphs.standard}
+
+%% Перенос знаков в формулах (по Львовскому)
+%\newcommand*{\hm}[1]{#1\nobreak\discretionary{}{\hbox{$\mathsurround=0pt #1$}}{}}
+
+%% дополнения
+\usepackage{float}   % Добавляет возможность работы с командой [H] которая улучшает расположение на странице
+\usepackage{gensymb} % Красивые градусы
+\usepackage{caption} % Пакет для подписей к рисункам, в частности, для работы caption*
+
+% подключаем hyperref (для ссылок внутри  pdf)
+
 \hypersetup{
-pdftitle={Нейросетевые подходы к решению задачи оттока абонентов},
-pdfsubject={q-bio.NC, q-bio.QM},
-pdfauthor={Батарин Егор Владиславович, Джумакаев Тимур Казбекович},
-pdfkeywords={CatBoost, Модель Кокса, Анализ выживаемости, Dynamic DeepHit},
+	colorlinks=true,
+	linkcolor=black,
+	filecolor=black,      
+	urlcolor=black,
+	pdfpagemode=FullScreen,
+	citecolor=black
 }
 
+\usepackage[utf8]{inputenc}
+
+%% Default fixed font does not support bold face
+\DeclareFixedFont{\ttb}{T1}{txtt}{bx}{n}{12} %% for bold
+\DeclareFixedFont{\ttm}{T1}{txtt}{m}{n}{12}  %% for normal
+
+%% Custom colors
+\usepackage{color}
+\definecolor{deepblue}{rgb}{0,0,0.5}
+\definecolor{deepred}{rgb}{0.6,0,0}
+\definecolor{deepgreen}{rgb}{0,0.5,0}
+
+\usepackage{listings}
+
+%% Python style for highlighting
+\newcommand\pythonstyle{\lstset{
+		language=Python,
+		basicstyle=\ttm,
+		morekeywords={self},              %% Add keywords here
+		keywordstyle=\ttb\color{deepblue},
+		emph={MyClass,__init__},          %% Custom highlighting
+		emphstyle=\ttb\color{deepred},    %% Custom highlighting style
+		stringstyle=\color{deepgreen},
+		frame=tb,                         %% Any extra options here
+		showstringspaces=false
+}}
+
+% Python environment
+\lstnewenvironment{python}[1][]
+{
+	\pythonstyle
+	\lstset{#1}
+}
+{}
+
+% Python for external files
+\newcommand\pythonexternal[2][]{{
+		\pythonstyle
+		\lstinputlisting[#1]{#2}}}
+
+% Python for inline
+\newcommand\pythoninline[1]{{\pythonstyle\lstinline!#1!}}
+
+%% Определения теорем и определений
+\newtheorem{definition}{Определение}
+\newtheorem{theorem}{Теорема}
+
+%% Настройка документа
+\setcounter{secnumdepth}{3}
+  \setcounter{tocdepth}{3}
+
+ % Начинаем нумерацию глав с 0 (для технических целей)
+\renewcommand{\thechapter}{\arabic{chapter}} % Формат номера главы (1, 2, 3...)
+
+% Специальная команда для ненумерованного введения
+\newcommand{\introchapter}[1]{
+	\chapter*{#1}
+	\addcontentsline{toc}{chapter}{#1} % Добавляем в оглавление
+	\markboth{#1}{#1} % Для колонтитулов
+}
+
+\AtBeginDocument{\selectlanguage{russian}}
 \begin{document}
-\maketitle
+
+\begin{center}
+	%% *название института*
+	\large\textbf{Министерство образования и науки Российской Федерации \\
+		Московский физико-технический институт (государственный
+		университет)} \\
+	\vspace{1cm}
+
+	%% *факультет/физтех-школа*
+	Физтех-школа прикладной математики и информатики \\
+
+	%% *название базовой кафедры и лаборатории*
+	%% в случае ненадобности можно удалить
+	Кафедра алгоритмов и технологии программирования \\
+
+	\vspace{2em}
+
+	Выпускная квалификационная работа магистра
+\end{center}
+
+\begin{center}
+	\vspace{\fill}
+	%% *название вашей работы*
+	\LARGE{Нейросетевые модели анализа выживаемости для решения задачи предсказания оттока абонентов}
+
+	\vspace{\fill}
+\end{center}
+
+\begin{flushright}
+	\textbf{Автор:} \\
+	Студент М05-313а группы \\
+	Батарин Егор Владиславович \\
+	\vspace{2em}
+	\textbf{Научный руководитель:} \\
+	Джумакаев Тимур Казбекович \\
+
+\end{flushright}
+
+\vspace{2em}
+
+\begin{center}
+	%% *лого*
+	\includegraphics[width=100 pt]{../figures/MIPT_logo.jpg}\\
+	Москва \the\year{}
+\end{center}
+
+% выключаем отображение номера для этой страницы (титульник)
+\thispagestyle{empty}
+
+\newpage
 
 	\begin{abstract}
+		%\thispagestyle{plain}
+		\begin{center}
+			\large{Нейросетевые модели анализа выживаемости для решения задачи предсказания оттока абонентов} \\
+			\large\textit{Батарин Егор Владиславович} \\[1 cm]
+		\end{center}
 
 	В работе решается задача прогнозирования оттока абонентов компании Мегафон.
+Проведен анализ существующих решений из моделей анализа выживаемости, кратко описаны их отличия и проведены сравнения данных моделей на задаче оттока клиентов Мегафона.
+\\
+
 	 Задача рассматривается как многоклассовая классификация, где в качестве меток класса выбраны факты оттока в будущие месяцы и факт отсутствия оттока в эти месяцы.
 Предлагаются различные подходы к решению задачи, как классические подходы: градиентный бустинг и модель Кокса, так и более современные подходы, связанные с применением методов глубокого обучения в моделях выживаемости.
-Проводится сравнение различных подходов с точки зрения принятых в работе критериев качества.
-В роли критериев качества модели выступают метрики Precision, Recall, F1, вычисленные при различных вероятностных порогах - числах, позволяющих перевести вероятности классов в метки классов.
-Цель работы заключается в поиске новых подходов к решению задачи оттока, которые покажут более высокие результаты по выбранным критериям качества, чем у текущих бейзлайнов.
-Эксперименты проведены на внутренних абонентских данных Мегафона.
+Проводится сравнение различных подходов с точки зрения принятых в работе критериев качества.\\
+
+	 В рамках работы была разработана модель, отличающаяся от предыдущих использованием временных рядов векторов признаков.
+Основная новизна работы заключается в использовании специфической функции потерь.
+В работе доказывается свойство добавки к функции потерь.
+Модель, разработанная в данной работе, показала более высокие результаты по сравнению с другими моделями в плане более низкой потери качества на "сжатом" признаковом описании и более высоким $C$-индексом.\\
 
@@
 
-\keywords{CatBoost \and Модель Кокса \and Анализ выживаемости \and DeepHit  \and Dynamic DeepHit}
+\newpage
 
-\section{Введение}
+	\tableofcontents
+
+\introchapter{Введение}
 
@@
 
-Одной из известных дискретных моделей выживаемости является модель DeepHit \cite{Lee2018}, а также ее развитие - модель Dynamic DeepHit \cite{Lee2020}.
-В архитектурах обеих моделей используются нейросети, причем во второй модели помимо многослойного перцептрона применяется рекуррентная нейросеть RNN, а также механизм внимания.
-Данные работы взяты за основу для исследования в данной работе, их оригинальные версии и модицикации сравниваются для выявления лучшей модели.
+Одной из известных дискретных моделей выживаемости является модель DeepHit \cite{Lee2018}, являюшейся одной из основных для сравнения в дискретной постановке задачи.
 
@@
 В роли критериев качества модели выступают метрики Precision, Recall, F1, вычисленные при различных вероятностных порогах - числах, позволяющих перевести вероятности классов в метки классов.
-\section{Постановка задачи}
 
-\subsection{Общая постановка задачи анализа выживаемости}
+\setcounter{chapter}{0}
+
+\chapter{Постановка задачи}
+
+\section{Общая постановка задачи анализа выживаемости}
 
@@
 Имея в распоряжении информацию о произошедших событиях (включая цензурирования) $\{\tau^{i},k^{i})\}_{i=1}^{N}$ и некоторую дополнительную информацию о признаках абонентов, мы хотим научиться предсказывать вероятности наступления события из $\mathcal{K}$ в будущем.
-В зависимости от того, рассматриваем ли мы признаки абонентов только в один момент времени (как в случае модели DeepHit) или рассматриваем для каждого абонента временной ряд соотвествующих ему признаков (как в случае модели Dynamic DeepHit), будет немного различаться математическая постановка задачи.
+В зависимости от того, рассматриваем ли мы признаки абонентов только в один момент времени или рассматриваем для каждого абонента временной ряд соотвествующих ему признаков, будет немного различаться математическая постановка задачи.
 
-\subsection{C-индекс и его связь с ранжированием абонентов}
+Непрерывный случай отличается от дискретного тем, что время представляет из себя отрезок
+
+\section{C-индекс и его связь с ранжированием абонентов}
 
@@
 
-\subsection{Постановка с одним вектором-признаком}
+\section{Постановка с одним вектором-признаком}
 
@@
 
-\subsection{Поставнока в временным рядом векторов-признаков}
+\section{Поставнока в временным рядом векторов-признаков}
 
@@
 
-\section{Описание подходов к решению задач}
+\chapter{Существующие подходы в анализе выживаемости}
 
-\subsection{Решение задачи с одним вектором-признаком}
+\section{Непрерывные модели выживаемости}
+
+\subsection{Оценка Каплана–Майера}
+
+Оценка Каплана–Майера \cite{Kaplan1958} — это непараметрический метод оценки функции выживания $S(t)$ на основе наблюдаемых данных.
+Пусть для выборки из $N$ объектов известны времена $\tau^i$ и индикаторы события $\delta^i \in \{0,1\}$, где $\delta^i=1$ означает, что событие (например, отток) произошло, и $\delta^i=0$ — что наблюдение было право-цензурировано.
+Тогда функция выживания оценивается как
+
+\begin{equation}
+	\hat{S}(t) = \prod_{t_i \leq t} \left(1 - \frac{d_i}{n_i} \right),
+\end{equation}
+
+где:
+\begin{itemize}
+	\item $t_i$ — моменты наступления событий в порядке возрастания,
+	\item $d_i$ — число событий (нецензурированных) в момент $t_i$,
+	\item $n_i$ — число объектов, находившихся под наблюдением непосредственно до $t_i$.
+\end{itemize}
+
+Эта оценка хорошо работает для визуального анализа, но не использует признаковые вектора $\mathbf{x}^i$ и не позволяет делать индивидуализированные предсказания.
+
+\subsection{Модель пропорциональных рисков Кокса}
+
+Модель Кокса \cite{Cox1972} является полупараметрической моделью, в которой предполагается, что функция риска (hazard function) имеет вид:
+
+\begin{equation}
+	h(t|\mathbf{x}) = h_0(t) \cdot \exp(\mathbf{x}^\top \boldsymbol{\beta}),
+\end{equation}
+
+где:
+\begin{itemize}
+	\item $h_0(t)$ — базовая (неизвестная) функция риска,
+	\item $\boldsymbol{\beta}$ — вектор коэффициентов, обучаемых по данным.
+\end{itemize}
+
+Функция выживания тогда выражается как:
+
+\begin{equation}
+	S(t|\mathbf{x}) = S_0(t)^{\exp(\mathbf{x}^\top \boldsymbol{\beta})},
+\end{equation}
+
+где $S_0(t)$ — функция выживания, соответствующая базовой функции риска.
+
+Параметры $\boldsymbol{\beta}$ оцениваются методом максимизации частичной функции правдоподобия:
+
+\begin{equation}
+	\mathcal{L}(\boldsymbol{\beta}) = \prod_{i:\delta^i=1} \frac{\exp(\mathbf{x}^{(i)\top} \boldsymbol{\beta})}{\sum_{j:\tau^j \geq \tau^i} \exp(\mathbf{x}^{(j)\top} \boldsymbol{\beta})}.
+\end{equation}
+
+Модель хорошо интерпретируема, но накладывает ограничение пропорциональности рисков и плохо применима при высокоразмерных или нелинейных признаках.
+
+\subsection{DeepSurv}
+
+DeepSurv \cite{Katzman2018} — это нейросетевое расширение модели Кокса.
+Вместо линейной зависимости $\mathbf{x}^\top \boldsymbol{\beta}$ используется произвольная нелинейная функция, моделируемая нейросетью $f_\theta(\mathbf{x})$:
+
+\begin{equation}
+	h(t|\mathbf{x}) = h_0(t) \cdot \exp(f_\theta(\mathbf{x})).
+\end{equation}
+
+Модель обучается аналогично классической модели Кокса — путём максимизации частичной функции правдоподобия:
+
+\begin{equation}
+	\mathcal{L}(\theta) = -\sum_{i:\delta^i=1} \left[ f_\theta(\mathbf{x}^i) - \log \sum_{j:\tau^j \geq \tau^i} \exp(f_\theta(\mathbf{x}^j)) \right].
+\end{equation}
+
+Таким образом, DeepSurv сохраняет достоинства модели Кокса (работа с цензурированными данными), но благодаря использованию нейросетей способна учитывать сложные нелинейные зависимости между признаками и риском.
+
+\section{Дискретные модели выживаемости}
+
+\subsection{Nnet-survival}
+
+Nnet-survival \cite{Gensheimer2019} — это дискретная нейросетевая модель, в которой время разделяется на интервалы $[0, t_1), [t_1, t_2), \dots, [t_{M-1}, t_M)$, и на каждом из них предсказывается условная вероятность наступления события.
+
+Модель предсказывает условную вероятность $q_m = P(T \in [t_{m-1}, t_m) \mid T \geq t_{m-1}, \mathbf{x})$ с помощью softmax-выхода нейросети. Далее рассчитывается функция выживания:
+
+\begin{equation}
+	\hat{S}(t_m|\mathbf{x}) = \prod_{l=1}^{m} (1 - q_l).
+\end{equation}
+
+Функция распределения, в свою очередь:
+
+\begin{equation}
+	\hat{F}(t_m|\mathbf{x}) = 1 - \hat{S}(t_m|\mathbf{x}).
+\end{equation}
+
+Функция потерь имеет вид отрицательного логарифма правдоподобия:
+
+\begin{equation}
+	\mathcal{L} = -\sum_{i=1}^N \log P(\tau^i, \delta^i|\mathbf{x}^i),
+\end{equation}
+
+где в зависимости от того, цензурировано наблюдение или нет, вероятность имеет разный вид (используется либо $q_m$, либо $\hat{S}(t_m|\mathbf{x}^i)$).
+
+Модель является более гибкой, чем классические методы, и хорошо работает при большом числе наблюдений и цензурировании, однако требует выбора разбиения времени.
+
+\subsection{PMF (Probability Mass Function)}
+
+PMF-модель  подходит для многоклассовой дискретной предсказательной задачи. Модель предсказывает полную функцию распределения вероятностей событий по времени:
+
+\begin{equation}
+	\mathbf{p} = [p_1, p_2, \ldots, p_T], \quad \sum_{t=1}^T p_t = 1,
+\end{equation}
+
+где $p_t = P(T = t \mid \mathbf{x})$ — вероятность наступления события в момент $t$.
+
+Функция выживания тогда записывается как
+
+\begin{equation}
+	\hat{S}(t|\mathbf{x}) = \sum_{j=t+1}^T p_j.
+\end{equation}
+
+А функция распределения:
+
+\begin{equation}
+	\hat{F}(t|\mathbf{x}) = \sum_{j=1}^t p_j.
+\end{equation}
+
+Функция потерь — логарифмическое правдоподобие, аналогично Nnet-survival, но с прямым использованием вероятностей $p_t$:
+
+\begin{equation}
+	\mathcal{L} = -\sum_{i=1}^N \left[
+	\delta^i \cdot \log p_{\tau^i}^{(i)} + (1 - \delta^i) \cdot \log \hat{S}(\tau^i|\mathbf{x}^i)
+	\right].
+\end{equation}
+
+Преимуществом модели является простота и интерпретируемость, а также прямая оценка распределения времени до события.
+Однако, как и в Nnet-survival, требуется дискретизация времени, что может снизить точность при неудачном разбиении.
+
+\subsection{Модель DeepHit}
 
@@
 $\eta(x,y)=\exp\left(\frac{-(x-y)}{\sigma}\right)$.
-Эта добавка тем меньше, чем лучше модель упорядочивает абонентов с точки зрения C-индекса.
-Ниже мы обсудим это свойство более подробно и формально его докажем.
 
-\subsection{Решение задачи для временного ряда векторов-признаков}
+\chapter{Описание подхода, разработанного в данной работе}
 
-Теоретическая функция распределения в модели Dynamic DeepHit принимает вид:
+\section{Решение задачи для временного ряда векторов-признаков}
+
+Теоретическая функция распределения в нашей модели принимает вид:
 
@@
 
-Поскольку теоретические функции неизвестны, мы можем пользоваться только оценочными. Оценочная функция распределения выражается через ответы модели Dynamic DeepHit:
+Поскольку теоретические функции неизвестны, мы можем пользоваться только оценочными. Оценочная функция распределения выражается через ответы модели:
 \begin{equation}
@@
 
-\subsection{Свойства добавки $\mathcal{L}_2$}
+\section{Описание архитектуры модели}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{../figures/dynamic_deephit_scheme_only_architecture.png}
+	\caption{Архитектура модели}
+\end{figure}
+
+Наша модель состоит из трех частей:
+
+1. RNN блок - обрабатывает входящую последовательно векторов признаков на разных временных срезах
+
+2. Механизм внимания выделяет ключевую информацию из последовательности
+
+3. Многослойный перцептрон с Softmax агрегирует информацию в вектор вероятностей
+
+Подобная архитектура используется во многих моделях выживаемости и хорошо себя зарекомендовала.
+Наш результат, таким образом, состоит не в новой архитектуре, а новой функции потерь.
+Мы далее покажем одно из основных свойств добавки $\mathcal{L}_2$ этой функции потерь.
+
+\section{Свойства добавки $\mathcal{L}_2$}
 
@@
 
-\section{Численные эксперименты}
+\chapter{Численные эксперименты}
 
-\subsection{Описание поставноки задачи}
+\section{Описание постановки задачи}
 
@@
 2.
-В задаче многоклассовой классификации предсказываются вероятности следующих четырех классов: отток в конец текущего месяца (таргет $q = 0$), отток в конец следующего месяца (таргет $q = 1$), отток в конец послеследующего месяца (таргет $q = 3$) и сохранение абонента на конец послеследующего месяца (таргет $q = 4$)
+В задаче многоклассовой классификации предсказываются вероятности следующих четырех классов: отток в конец текущего месяца (таргет $q = 0$), отток в конец следующего месяца (таргет $q = 1$), отток в конец послеследующего месяца (таргет $q = 3$) и сохранение абонента на конец послеследующего месяца (таргет $q = 4$).
+Новые признаки, генерируемые моделью, представляют собой вектор $(x_0,x_1,x_2,x_3,x_4) \in \mathbb{R}^{5}$, где $x_i$ - вероятность выживания в $i$-ый месяц, где за $0$ месяц берется июнь 2024
 
-\subsection{Описание данных}
+\section{Описание данных}
 
@@
 
-\subsection{Критерии качества}
+\section{Критерии качества}
 
@@
 
-\subsection{Сравнение CatBoost и DeepHit в задаче бинарной классификации}
+\section{Метод подбора гиперпараметров и шага обучения}
 
-\subsubsection{Число эпох обучения = 3}
+\subsection{Grid Search}
+
+Для подбора гиперпараметров использовался известный метод Grid Search. Его сущность заключается в следующем:
+
+1. Определение сетки гиперпараметров: для каждого гиперпараметра задаются конкретные значения или диапазон значений.
+
+2.
+Перебор всех комбинаций:алгоритм последовательно проверяет каждую возможную комбинацию гиперпараметров, создавая новую модель для каждой комбинации и оценивая её качество на заранее выбранном метричном показателе.
+
+3. Оценка качества моделей: качество каждой модели оценивается на отдельной тестовой выборке.
+
+4. Выбор лучшей комбинации: после проверки всех комбинаций выбирается та комбинация гиперпараметров, которая дала наилучшее значение целевой метрики качества.
+
+\subsection{Learning Rate Finder}
+
+Процедура Learning Rate Finder позволяет найти оптимальное значение шага обучения. Она работает следующим образом:
+
+1.
+Выбор начальных и конечных границ: выбирается интервал скоростей обучения, в пределах которого будет проводиться исследование.
+Скорость обучения изменяется экспоненциально между начальной и конечной точкой.
+Это значит, что каждое следующее значение увеличивается по отношению к предыдущему на постоянный коэффициент.
+
+2.
+Быстрое обучение и сбор статистики: модель быстро обучается на небольшом числе эпох или батчей, используя различные значения скорости обучения, вычисляемые на каждом шаге согласно формуле выше.
+На каждом этапе фиксируются потери модели.
+
+3.
+Анализ результатов: полученная зависимость потерь от скорости обучения визуально отображается графиком.
+Оптимальной скоростью обучения считается точка, где потеря резко снижается, но ещё не начала увеличиваться снова.
+Этот момент соответствует точке максимальной эффективности градиентного спуска.
+
+\section{DeepHit в задаче бинарной классификации}
+
+\subsection{Число эпох обучения = 3}
 
@@
 
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[H]
 	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{../figures/deephit_losses_3_epoch.png}
+	\caption{Функция потерь}
 \end{figure}
 
-Метрики на ТОП 10\% оказались у DeepHit оказались хуже, чем у бейзлайновой CatBoost.
+Ниже поедставлено сравнение метрик на ТОП 10\% для DeepHit и CatBoost.
 
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[H]
 	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{../figures/deephit_reports_3_epoch.png}
+	\caption{Результаты DeepHit}
 	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{../figures/catboost_reports.png}
+	\caption{Результаты CatBoost}
 \end{figure}
 
-\subsubsection{Число эпох обучения = 50}
+\subsection{Число эпох обучения = 30}
 
 На этом этапе мы заметно увеличили число эпох обучения DeepHit.
+Такое число эпох оказалось оптимальным - исследования показали, что после 30 эпох происходит переобучение и функция потерь на валидационной выборке начинает вести себя нестабильно.
+Поэтому было принято решение установить число эпох не более 30.
 
-\subsection{Сравнение CatBoost и DeepHit в задаче многоклассовой классификации}
+\section{DeepHit в задаче многоклассовой классификации}
 
-\bibliographystyle{unsrtnat}
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=\textwidth]{../figures/deephit_losses_30_epoch.png}
+	\caption{Функция потерь для модели DeepHit}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=\textwidth]{../figures/deephit_losses_30_epoch_lr.png}
+	\caption{Выбор оптимального шага обучения для модели DeepHit}
+\end{figure}
+
+\subsection{Вклад признаков моделей}
+
+Точность на исходных 50 признаках: $73.1\%$
+
+Точность на 5 признаках модели: $80.6\%$
+
+Потеря в точности: $7.5\%$
+
+\subsection{Значение C-индекса модели}
+
+Значение C индекса: $0.74$
+
+\subsection{Интерпретация вероятностей выживания}
+
+Ниже приведены вероятности выживания данной модели для разных месяцев:
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_0_deephit.png}
+	\caption{Вероятность выживания в июнь 2024 для модели DeepHit}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_1_deephit.png}
+	\caption{Вероятность выживания в июль 2024 для модели DeepHit}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_2_deephit.png}
+	\caption{Вероятность выживания в август 2024 для модели DeepHit}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_3_deephit.png}
+	\caption{Вероятность выживания в сентябрь 2024 для модели DeepHit}
+\end{figure}
+
+Видим логичную закономерность: чем более поздний месяц мы рассматриваем, тем ниже будет вероятность.
+
+Видно, что модель хорошо отделяет таргет 4 (абоненты, которые не оттекли) от оттекших абонентов (таргеты 1, 2 и 3), однако плохо отличает оттекших абонентов между собой.
+
+\section{PMF в задаче многоклассовой классификации}
+
+Ниже приведены вероятности выживания данной модели для разных месяцев:
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=\textwidth]{../figures/pmf_losses_30_epoch.png}
+	\caption{Функция потерь для модели PMF}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=\textwidth]{../figures/pmf_losses_30_epoch_lr.png}
+	\caption{Выбор оптимального шага обучения для модели PMF}
+\end{figure}
+
+\subsection{Вклад признаков моделей}
+
+Точность на исходных 50 признаках: $75.2\%$
+
+Точность на 5 признаках модели: $80.6\%$
+
+Потеря в точности: $5.4\%$
+
+\subsection{Значение C-индекса модели}
+
+Значение C индекса: $0.75$
+
+\subsection{Интерпретация вероятностей выживания}
+
+Ниже приведены вероятности выживания данной модели для разных месяцев:
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_0_pmf.png}
+	\caption{Вероятность выживания в июнь 2024 для модели PMF}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_1_pmf.png}
+	\caption{Вероятность выживания в июль 2024 для модели PMF}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_2_pmf.png}
+	\caption{Вероятность выживания в август 2024 для модели PMF}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_3_pmf.png}
+	\caption{Вероятность выживания в сентябрь 2024 для модели PMF}
+\end{figure}
+
+Модель хорошо отделяет таргет 4 (абоненты, которые не оттекли) от оттекших абонентов (таргеты 1, 2 и 3), однако плохо отличает оттекших абонентов между собой.
+
+\section{Nnet-survival в задаче многоклассовой классификации}
+
+Ниже приведены вероятности выживания данной модели для разных месяцев:
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=\textwidth]{../figures/nnet_losses_30_epoch.png}
+	\caption{Функция потерь для модели Nnet-survival}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=\textwidth]{../figures/nnet_losses_30_epoch_lr.png}
+	\caption{Выбор оптимального шага обучения для модели Nnet-survival}
+\end{figure}
+
+\subsection{Вклад признаков моделей}
+
+Точность на исходных 50 признаках: $74.8\%$
+
+Точность на 5 признаках модели: $80.6\%$
+
+Потеря в точности: $5.8\%$
+
+\subsection{Значение C-индекса модели}
+
+Значение C индекса: $0.77$
+
+\subsection{Интерпретация вероятностей выживания}
+
+Ниже приведены вероятности выживания данной модели для разных месяцев:
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_0_nnet.png}
+	\caption{Вероятность выживания в июнь 2024 для модели Nnet-survival}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_1_nnet.png}
+	\caption{Вероятность выживания в июль 2024 для модели Nnet-survival}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_2_nnet.png}
+	\caption{Вероятность выживания в август 2024 для модели Nnet-survival}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_3_nnet.png}
+	\caption{Вероятность выживания в сентябрь 2024 для модели Nnet-survival}
+\end{figure}
+
+Модель хорошо отделяет таргет 4 (абоненты, которые не оттекли) от оттекших абонентов (таргеты 1, 2 и 3), однако плохо отличает оттекших абонентов между собой.
+
+\section{Наша модель в задаче многоклассовой классификации}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=\textwidth]{../figures/our_losses_30_epoch.png}
+	\caption{Функция потерь для нашей модели}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=\textwidth]{../figures/our_losses_30_epoch_lr.png}
+	\caption{Выбор оптимального шага обучения для нашей модели}
+\end{figure}
+
+\subsection{Вклад признаков моделей}
+
+Точность на исходных 50 признаках: $78.5\%$
+
+Точность на 5 признаках модели: $80.6\%$
+
+Потеря в точности: $2.1\%$
+
+\subsection{Значение C-индекса модели}
+
+Значение C индекса: $0.81$
+
+\subsection{Интерпретация вероятностей выживания}
+
+Ниже приведены вероятности выживания данной модели для разных месяцев:
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_0_our.png}
+	\caption{Вероятность выживания в июнь 2024 для нашей модели}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_1_our.png}
+	\caption{Вероятность выживания в июль 2024 для нашей модели}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_2_our.png}
+	\caption{Вероятность выживания в август 2024 для нашей модели}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_3_our.png}
+	\caption{Вероятность выживания в сентябрь 2024 для нашей модели}
+\end{figure}
+
+Увы, но та же проблема переносится и на нашу модель: оттекшие абоненты имеют схожие графики функций плотностей распределений, поэтому их модель не может адекватно отличить.
+
+\section{Сравнение различных моделей}
+
+\subsection{Сравнение метрик}
+
+Суммируем все наши данные по метрикам в таблицу:
+
+\begin{table}[H]
+	\centering
+	\resizebox{\textwidth}{!}{%
+		\begin{tabular}{|l|c|l|l|l|}
+			\hline
+			Название модели                                            & \multicolumn{1}{l|}{Исходная точность} & Точность на 5 признаках                                 & Потеря точности                                        & $C$-индекс                                            \\ \hline
+			DeepHit                                                    &                                        & $73.1\%$                                                & $7.5\%$                                                & $0.74$                                                \\ \cline{1-1} \cline{3-5}
+			PMF                                                        &                                        & $75.2\%$                                                & $5.4\%$                                                & $0.75$                                                \\ \cline{1-1} \cline{3-5}
+			Nnet-survival                                              &                                        & $74.8\%$                                                & $5.8\%$                                                & $0.77$                                                \\ \cline{1-1} \cline{3-5}
+			\cellcolor[HTML]{FE0000}{\color[HTML]{000000} Наша модель} & \multirow{-4}{*}{$80.6\%$}             & \cellcolor[HTML]{FE0000}{\color[HTML]{000000} $78.5\%$} & \cellcolor[HTML]{FE0000}{\color[HTML]{000000} $2.1\%$} & \cellcolor[HTML]{FE0000}{\color[HTML]{000000} $0.81$} \\ \hline
+		\end{tabular}%
+	}
+\end{table}
+
+Как видно, наша модель превосходит остальные модели.
+
+\subsection{Вывод по интерпретации вероятностей выживания}
+
+Что касается результатов отдения отточников между собой - тут результаты более удручающие.
+По результатам обсуждения данного результата внутри Мегафона было выяснено, что данная причина связана с низкой изменчивостью клиентских данных за месячный период.
+Из за этого задача классификации и отделения отточников, которые оттекают в соседние месяцы является в Мегафоне тяжелой задачей, даже для хорошо зарекомендовавших себя моделей градиентного бустинга.
+
+\introchapter{Заключение}
+
+В работе проведен анализ существующих решений из моделей анализа выживаемости, кратко описаны их отличия и проведены сравнения данных моделей на задаче оттока клиентов Мегафона.
+
+В рамках работы была разработана модель, отличающаяся от предыдущих использованием временных рядов векторов признаков.
+Архитектура модели состоит из RNN блока, механизма внимания и перцептрона и является известным и хорошо зарекомендовавшим себя решением в моделях выживания.
+Основная новизна работы заключается в использовании специфической функции потерь.
+В работе доказывается свойство добавки к функции потерь.
+
+Модель, разработанная в данной работе, показала более высокие результаты по сравнению с другими моделями в плане более низкой потери качества на "сжатом" признаковом описании и более высоким $C$-индексом.
+К сожалению, наша модель не смогла решить проблему с классификацией отточников, хотя она и хорощо отделяет отточников от сохраняющихся абонентов, как и остальные модели.
+
+Основным направлением дальнейших исследований можно выделить решение проблемы с классификацией отточников.
+Здесь автор видит основное решение в более продвинутом использовании Feature Engineering, так как, как показали исследования, корень проблем кроется в медленном изменении клиентских данных.
+Благо анализ существующих работ позволил выявить множество идей признаков, которые хорошо показали себя у других исследователей и которые могут дать весовый прирост на качество моделей Мегафона.
+
+%% Настройки библиографии
+\bibliographystyle{gost71u}
 \nocite{*}

### 2025-06-18 paper/main.tex
Все доделал, в том числе презентацию

@@
 
-\subsection{Оценка Каплана–Майера}
-
-Оценка Каплана–Майера \cite{Kaplan1958} — это непараметрический метод оценки функции выживания $S(t)$ на основе наблюдаемых данных.
-Пусть для выборки из $N$ объектов известны времена $\tau^i$ и индикаторы события $\delta^i \in \{0,1\}$, где $\delta^i=1$ означает, что событие (например, отток) произошло, и $\delta^i=0$ — что наблюдение было право-цензурировано.
-Тогда функция выживания оценивается как
-
-\begin{equation}
-	\hat{S}(t) = \prod_{t_i \leq t} \left(1 - \frac{d_i}{n_i} \right),
+\section{Оценка Каплана--Майера}
+
+Оценка Каплана--Майера~\cite{Kaplan1958} (иногда также называемая оценкой произведения лимита, англ.
+\textit{product-limit estimator}) представляет собой непараметрический метод оценки функции выживания $S(t)$, которая определяет вероятность того, что событие не произойдёт до момента времени $t$, то есть $S(t) = \mathbb{P}(T > t)$.
+Этот метод широко используется в анализе выживаемости, особенно в случаях, когда данные частично цензурированы.
+
+Пусть дана выборка из $N$ объектов. Для каждого наблюдения $i \in \{1, 2, \dots, N\}$ известны:
+\begin{itemize}
+	\item время наблюдения $\tau^i \in \mathbb{R}_+$ — либо время наступления события, либо момент последнего контакта;
+	\item индикатор события $\delta^i \in \{0, 1\}$, где
+	\begin{itemize}
+		\item $\delta^i = 1$ означает, что событие (например, отток, смерть, выход из системы и т.д.) произошло в момент $\tau^i$;
+		\item $\delta^i = 0$ означает, что наблюдение было право-цензурировано, то есть объект «выпал» из исследования по другим причинам, и мы не знаем, когда у него наступит событие.
+	\end{itemize}
+\end{itemize}
+
+Предположим, что в выборке имеется $K$ уникальных моментов времени $t_1 < t_2 < \dots < t_K$, в которые происходили события (т.е. $\delta^i = 1$ для некоторых $i$ и $\tau^i = t_k$). Обозначим:
+\begin{itemize}
+	\item $d_k$ — количество событий, произошедших в момент $t_k$;
+	\item $n_k$ — количество объектов, находившихся под наблюдением непосредственно перед моментом $t_k$, то есть таких $i$, что $\tau^i \geq t_k$.
+\end{itemize}
+
+Тогда оценка Каплана--Майера для функции выживания имеет вид:
+
+\begin{equation}
+	\hat{S}(t) = \prod_{t_k \leq t} \left(1 - \frac{d_k}{n_k} \right),
+\end{equation}
+
+где произведение берётся по всем моментам времени $t_k$, не превосходящим $t$.
+
+Интуитивно эта формула отражает идею пошагового снижения вероятности выживания: на каждом шаге учитывается вероятность «выжить» после очередного события, при этом цензурированные данные не учитываются в $d_k$, но входят в $n_k$, пока остаются под наблюдением.
+
+\vspace{1em}
+\noindent
+\textbf{Пример:} Если из 10 объектов на первом шаге событие происходит у 1, то вероятность выживания после первого шага — $1 - \frac{1}{10} = 0.9$.
+На следующем шаге, если осталось 9 объектов и снова у одного происходит событие, то следующий множитель — $1 - \frac{1}{9}$, и так далее.
+
+\vspace{1em}
+\noindent
+\textbf{Свойства оценки:}
+\begin{itemize}
+	\item $\hat{S}(t)$ представляет собой ступенчатую функцию, убывающую по мере увеличения $t$.
+	\item Оценка не требует предположений о виде распределения времени до события.
+	\item Метод устойчив к право-цензурированным данным: такие наблюдения учитываются при подсчёте риска, но не влияют непосредственно на снижение $\hat{S}(t)$.
+\end{itemize}
+
+\vspace{1em}
+\noindent
+\textbf{Связь с теоремой Гливенко--Кантелли:} Можно отметить, что оценка Каплана--Майера является аналогом эмпирической функции распределения (ЭФР) в условиях цензурирования.
+В классическом случае (без цензурирования) сходимость эмпирической функции распределения к истинной описывается теоремой Гливенко--Кантелли, согласно которой:
+
+\begin{equation}
+	\sup_{t} |\hat{F}_n(t) - F(t)| \xrightarrow[n \to \infty]{} 0 \quad \text{почти наверное}.
+\end{equation}
+
+Аналогично, оценка Каплана--Майера также является состоятельной: она сходится к истинной функции выживания $S(t)$ при увеличении объёма выборки, даже в присутствии цензурирования.
+Эта сходимость была доказана в рамках расширения классических результатов теории эмпирических процессов на случай неполных данных.
+
+\vspace{1em}
+\noindent
+\textbf{Ограничения метода:}
+\begin{itemize}
+	\item Оценка Каплана--Майера не учитывает признаков (факторов) объектов, т.е. она одинаково трактует все наблюдения, независимо от индивидуальных характеристик $\mathbf{x}^i$.
+	\item Метод не позволяет строить индивидуализированные предсказания выживания (например, вероятность выживания конкретного пациента).
+	\item При большом числе возможных моментов времени (особенно при малом размере выборки) оценка может быть «шумной» и требовать сглаживания.
+\end{itemize}
+
+Несмотря на эти ограничения, оценка Каплана--Майера остаётся важным инструментом для первичного анализа и визуализации данных выживания, а также служит основой для многих более сложных моделей (например, стратифицированных анализов или моделей пропорциональных рисков Кокса).
+
+\subsection{Модель пропорциональных рисков Кокса}
+
+Модель пропорциональных рисков, предложенная Дэвидом Коксом в 1972 году~\cite{Cox1972}, представляет собой полупараметрическую модель анализа выживаемости.
+Её основное достоинство — возможность моделировать влияние признаков на риск наступления события, не делая предположений о конкретной форме временного распределения базовой функции риска.
+
+\vspace{1em}
+\noindent
+\textbf{Функция риска.} Основная идея модели Кокса заключается в предположении, что условная функция риска $h(t|\mathbf{x})$ для объекта с признаковым вектором $\mathbf{x} \in \mathbb{R}^d$ может быть представлена в виде:
+
+\begin{equation}
+	h(t|\mathbf{x}) = h_0(t) \cdot \exp(\mathbf{x}^\top \boldsymbol{\beta}),
 \end{equation}
@@
 \begin{itemize}
-	\item $t_i$ — моменты наступления событий в порядке возрастания,
-	\item $d_i$ — число событий (нецензурированных) в момент $t_i$,
-	\item $n_i$ — число объектов, находившихся под наблюдением непосредственно до $t_i$.
+	\item $h(t|\mathbf{x})$ — функция риска, т.е. мгновенная вероятность наступления события в момент $t$ при условии, что оно ещё не произошло;
+	\item $h_0(t)$ — \textbf{базовая функция риска}, общая для всех наблюдений, отражающая как меняется риск во времени без учёта признаков;
+	\item $\boldsymbol{\beta} \in \mathbb{R}^d$ — вектор параметров модели, определяющий влияние каждого признака на риск.
 \end{itemize}
 
-Эта оценка хорошо работает для визуального анализа, но не использует признаковые вектора $\mathbf{x}^i$ и не позволяет делать индивидуализированные предсказания.
-
-\subsection{Модель пропорциональных рисков Кокса}
-
-Модель Кокса \cite{Cox1972} является полупараметрической моделью, в которой предполагается, что функция риска (hazard function) имеет вид:
-
-\begin{equation}
-	h(t|\mathbf{x}) = h_0(t) \cdot \exp(\mathbf{x}^\top \boldsymbol{\beta}),
-\end{equation}
-
-где:
+Базовая функция $h_0(t)$ не параметризуется явно, что делает модель Кокса полупараметрической: в отличие от полностью параметрических моделей (например, экспоненциальной или вейбулловской), здесь не предполагается форма распределения времени до события.
+Вся параметрическая часть заключается в оценке коэффициентов $\boldsymbol{\beta}$.
+
+\vspace{1em}
+\noindent
+\textbf{Интерпретация.} Благодаря экспоненциальной форме зависимость между признаками и риском является мультипликативной.
+В частности, отношение рисков двух объектов с признаками $\mathbf{x}_1$ и $\mathbf{x}_2$ не зависит от времени и вычисляется как:
+
+\begin{equation}
+	\frac{h(t|\mathbf{x}_1)}{h(t|\mathbf{x}_2)} = \exp\left((\mathbf{x}_1 - \mathbf{x}_2)^\top \boldsymbol{\beta}\right).
+\end{equation}
+
+Это свойство называется \textit{пропорциональностью рисков} и составляет основное допущение модели.
+
+\vspace{1em}
+\noindent
+\textbf{Функция выживания.} Поскольку функция риска $h(t|\mathbf{x})$ связана с функцией выживания $S(t|\mathbf{x})$ через следующее соотношение:
+
+\begin{equation}
+	S(t|\mathbf{x}) = \exp\left(-\int_0^t h(u|\mathbf{x}) \, du \right),
+\end{equation}
+
+в модели Кокса функция выживания для объекта с признаками $\mathbf{x}$ имеет вид:
+
+\begin{equation}
+	S(t|\mathbf{x}) = S_0(t)^{\exp(\mathbf{x}^\top \boldsymbol{\beta})},
+\end{equation}
+
+где $S_0(t)$ — функция выживания, соответствующая базовой функции риска $h_0(t)$.
+Таким образом, влияние признаков на выживаемость также проявляется через экспоненту: чем больше значение скалярного произведения $\mathbf{x}^\top \boldsymbol{\beta}$, тем быстрее убывает $S(t|\mathbf{x})$.
+
+\vspace{1em}
+\noindent
+\textbf{Оценка параметров.} Коэффициенты $\boldsymbol{\beta}$ оцениваются путём максимизации так называемой \textbf{частичной функции правдоподобия} (\textit{partial likelihood}).
+Эта функция учитывает порядок наступления событий, но игнорирует форму $h_0(t)$:
+
+\begin{equation}
+	\mathcal{L}(\boldsymbol{\beta}) = \prod_{i:\delta^i=1} \frac{\exp(\mathbf{x}^{(i)\top} \boldsymbol{\beta})}{\sum_{j:\tau^j \geq \tau^i} \exp(\mathbf{x}^{(j)\top} \boldsymbol{\beta})},
+\end{equation}
+
+где произведение берётся по всем наблюдениям $i$, в которых событие действительно произошло ($\delta^i = 1$), а сумма в знаменателе вычисляется по \textbf{множеству риска} в момент времени $\tau^i$, включающем все объекты, ещё находившиеся под наблюдением к этому моменту.
+
+\vspace{1em}
+\noindent
+Частичная правдоподобие удобно тем, что позволяет обойти оценку $h_0(t)$ и сфокусироваться на коэффициентах $\boldsymbol{\beta}$, которые описывают связь между признаками и риском.
+
+\vspace{1em}
+\noindent
+\textbf{Свойства и достоинства:}
 \begin{itemize}
-	\item $h_0(t)$ — базовая (неизвестная) функция риска,
-	\item $\boldsymbol{\beta}$ — вектор коэффициентов, обучаемых по данным.
+	\item Модель Кокса обладает \textbf{высокой интерпретируемостью}.
+Коэффициенты $\beta_k$ можно трактовать как логарифмы относительных рисков: увеличение $k$-го признака на 1 увеличивает риск в $\exp(\beta_k)$ раз.
+	\item Отсутствие предположений о виде функции риска $h_0(t)$ делает модель гибкой и пригодной в широком диапазоне задач.
+	\item В модели можно использовать стратификацию, регуляризацию (например, L1 или L2) и расширения для работы с временными ковариатами.
 \end{itemize}
 
-Функция выживания тогда выражается как:
-
-\begin{equation}
-	S(t|\mathbf{x}) = S_0(t)^{\exp(\mathbf{x}^\top \boldsymbol{\beta})},
-\end{equation}
-
-где $S_0(t)$ — функция выживания, соответствующая базовой функции риска.
-
-Параметры $\boldsymbol{\beta}$ оцениваются методом максимизации частичной функции правдоподобия:
-
-\begin{equation}
-	\mathcal{L}(\boldsymbol{\beta}) = \prod_{i:\delta^i=1} \frac{\exp(\mathbf{x}^{(i)\top} \boldsymbol{\beta})}{\sum_{j:\tau^j \geq \tau^i} \exp(\mathbf{x}^{(j)\top} \boldsymbol{\beta})}.
-\end{equation}
-
-Модель хорошо интерпретируема, но накладывает ограничение пропорциональности рисков и плохо применима при высокоразмерных или нелинейных признаках.
+\vspace{1em}
+\noindent
+\textbf{Ограничения модели:}
+\begin{itemize}
+	\item Основное допущение — \textit{пропорциональность рисков} — не всегда выполняется. Если реальные риски пересекаются, модель Кокса может давать некорректные выводы.
+	\item Модель плохо справляется с \textbf{нелинейными зависимостями} между признаками и риском без дополнительного преобразования признаков.
+	\item При высокоразмерных данных (когда количество признаков сравнимо или превышает количество наблюдений) модель склонна к переобучению без регуляризации.
+	\item Она не позволяет напрямую предсказывать распределение времени до события $T$, а только функцию риска или выживания.
+\end{itemize}
+
+\vspace{1em}
+\noindent
+Несмотря на ограничения, модель Кокса остаётся одной из ключевых моделей в анализе выживаемости, активно используется в медицине, биостатистике, социологии и других науках, где важно учитывать влияние признаков на риск наступления события во времени.
 
@@
 \begin{figure}[H]
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_0_deephit.png}
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../figures/prob_0_deephit.png}
 	\caption{Вероятность выживания в июнь 2024 для модели DeepHit}
@@
 \begin{figure}[H]
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_1_deephit.png}
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../figures/prob_1_deephit.png}
 	\caption{Вероятность выживания в июль 2024 для модели DeepHit}
@@
 \begin{figure}[H]
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_2_deephit.png}
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../figures/prob_2_deephit.png}
 	\caption{Вероятность выживания в август 2024 для модели DeepHit}
@@
 \begin{figure}[H]
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_3_deephit.png}
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../figures/prob_3_deephit.png}
 	\caption{Вероятность выживания в сентябрь 2024 для модели DeepHit}
@@
 \begin{figure}[H]
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_0_pmf.png}
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../figures/prob_0_pmf.png}
 	\caption{Вероятность выживания в июнь 2024 для модели PMF}
@@
 \begin{figure}[H]
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_1_pmf.png}
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../figures/prob_1_pmf.png}
 	\caption{Вероятность выживания в июль 2024 для модели PMF}
@@
 \begin{figure}[H]
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_2_pmf.png}
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../figures/prob_2_pmf.png}
 	\caption{Вероятность выживания в август 2024 для модели PMF}
@@
 \begin{figure}[H]
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_3_pmf.png}
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../figures/prob_3_pmf.png}
 	\caption{Вероятность выживания в сентябрь 2024 для модели PMF}
@@
 \begin{figure}[H]
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_0_nnet.png}
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../figures/prob_0_nnet.png}
 	\caption{Вероятность выживания в июнь 2024 для модели Nnet-survival}
@@
 \begin{figure}[H]
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_1_nnet.png}
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../figures/prob_1_nnet.png}
 	\caption{Вероятность выживания в июль 2024 для модели Nnet-survival}
@@
 \begin{figure}[H]
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_2_nnet.png}
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../figures/prob_2_nnet.png}
 	\caption{Вероятность выживания в август 2024 для модели Nnet-survival}
@@
 \begin{figure}[H]
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_3_nnet.png}
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../figures/prob_3_nnet.png}
 	\caption{Вероятность выживания в сентябрь 2024 для модели Nnet-survival}
@@
 \begin{figure}[H]
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_0_our.png}
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../figures/prob_0_our.png}
 	\caption{Вероятность выживания в июнь 2024 для нашей модели}
@@
 \begin{figure}[H]
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_1_our.png}
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../figures/prob_1_our.png}
 	\caption{Вероятность выживания в июль 2024 для нашей модели}
@@
 \begin{figure}[H]
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_2_our.png}
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../figures/prob_2_our.png}
 	\caption{Вероятность выживания в август 2024 для нашей модели}
@@
 \begin{figure}[H]
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{../figures/prob_3_our.png}
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../figures/prob_3_our.png}
 	\caption{Вероятность выживания в сентябрь 2024 для нашей модели}
@@
 
+\section{Наша модель на расширенном датасете}
+
+Как было написано выше, наша модель, как и все остальные, довольно плохо отличает отточников друг от друга.
+Тогда возникла гипотеза, что если увеличить обучающую выборку, добавив в нее больше месяцев, то модель сможет лучше научиться отличать отточников.
+Получились следующие графики плотностей вероятностей:
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../figures/prob_0_ours.png}
+	\caption{Вероятность выживания в январь 2024 для нашей модели}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../figures/prob_1_ours.png}
+	\caption{Вероятность выживания в февраль 2024 для нашей модели}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../figures/prob_2_ours.png}
+	\caption{Вероятность выживания в март 2024 для нашей модели}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../figures/prob_3_ours.png}
+	\caption{Вероятность выживания в апрель 2024 для нашей модели}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../figures/prob_4_ours.png}
+	\caption{Вероятность выживания в май 2024 для нашей модели}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../figures/prob_5_ours.png}
+	\caption{Вероятность выживания в июнь 2024 для нашей модели}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../figures/prob_6_ours.png}
+	\caption{Вероятность выживания в июль 2024 для нашей модели}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../figures/prob_7_ours.png}
+	\caption{Вероятность выживания в август 2024 для нашей модели}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../figures/prob_8_ours.png}
+	\caption{Вероятность выживания в сентябрь 2024 для нашей модели}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../figures/prob_9_ours.png}
+	\caption{Вероятность выживания в октябрь 2024 для нашей модели}
+\end{figure}
+
+Увы, но все таки расширение датасета не помогло решить проблему с отдением отточников - мы видим из графиков, что плотности вероятностей для таргетов 1-3 довольно близки друг к другу.
+Объясняется это тем же свойством датасета - медленным изменением признакового описания абонентов в течении месяца, а также тем, что более прошлая информация о поведении абонента не так сильно влияет на его сегодняшний отток.
+
 \introchapter{Заключение}

### 2025-06-18 slides/main.tex
Почти дописал диплом
Все доделал, в том числе презентацию

@@
 \usepackage{bbm}
+
+ \usepackage{multirow}
+
+\usepackage{colortbl}
 
@@
 \institute[]{Московский физико-технический институт}
-\date[2022]{\small 27\;марта\;2025\,г.}
+\date[2022]{\small 24\;июня\;2025\,г.}
 
@@
 
+Для обучения используются процедуры Grid Search и Learning Rate Finder
 \end{frame}
@@
 	\begin{block}{Точность предсказания}
-		\begin{enumerate}[1)]
-		\item Только новые признаки: $75.5\%$
-		\item Только исходные признаки: $80.6\%$
-	\end{enumerate}
+
+\begin{table}[H]
+	\centering
+	\resizebox{\textwidth}{!}{%
+		\begin{tabular}{|l|c|l|l|l|}
+			\hline
+			Название модели                                            & \multicolumn{1}{l|}{Исходная точность} & Точность на 5 признаках                                 & Потеря точности                                        & $C$-индекс                                            \\ \hline
+			DeepHit                                                    &                                        & $73.1\%$                                                & $7.5\%$                                                & $0.74$                                                \\ \cline{1-1} \cline{3-5}
+			PMF                                                        &                                        & $75.2\%$                                                & $5.4\%$                                                & $0.75$                                                \\ \cline{1-1} \cline{3-5}
+			Nnet-survival                                              &                                        & $74.8\%$                                                & $5.8\%$                                                & $0.77$                                                \\ \cline{1-1} \cline{3-5}
+			\cellcolor[HTML]{FE0000}{\color[HTML]{000000} Наша модель} & \multirow{-4}{*}{$80.6\%$}             & \cellcolor[HTML]{FE0000}{\color[HTML]{000000} $78.5\%$} & \cellcolor[HTML]{FE0000}{\color[HTML]{000000} $2.1\%$} & \cellcolor[HTML]{FE0000}{\color[HTML]{000000} $0.81$} \\ \hline
+		\end{tabular}%
+	}
+\end{table}
 
@@
 
- 	\begin{minipage}{0.8\textwidth}
+ 	\begin{minipage}{0.6\textwidth}
  		\centering
@@
 	\end{block}
+
+\end{frame}
+%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
+\section{Интерпретация плотностей вероятностей - июнь и июль}
+\begin{frame}{Интерпретация плотностей вероятностей - июнь и июль}
+
+	\centering
+\begin{minipage}{0.48\textwidth}
+	\centering
+	\includegraphics[width=\linewidth]{../figures/prob_0_our.png}
+	\captionof{figure}{Июнь 2024}
+\end{minipage}
+\hfill
+\begin{minipage}{0.48\textwidth}
+	\centering
+	\includegraphics[width=\linewidth]{../figures/prob_1_our.png}
+	\captionof{figure}{Июль 2024}
+\end{minipage}
+
+\end{frame}
+%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
+\section{Интерпретация плотностей вероятностей - август и сентябрь}
+\begin{frame}{Интерпретация плотностей вероятностей - август и сентябрь}
+
+	\centering
+	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
+		\centering
+		\includegraphics[width=\linewidth]{../figures/prob_2_our.png}
+		\captionof{figure}{Август 2024}
+	\end{minipage}
+	\hfill
+	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
+		\centering
+		\includegraphics[width=\linewidth]{../figures/prob_3_our.png}
+		\captionof{figure}{Сентябрь 2024}
+	\end{minipage}
 
@@
 				\item Имеют наибольшую SHAP-значимость
-				\item Вносят вклад в точность предсказаний, сопоставимый с исходными признаками
+				\item Вносят вклад в точность предсказаний, сопоставимый с исходными признаками, причем потеря в точности минимальна по сравнению с остальными моделями
+			\end{itemize}
+			\item Исследованы свойства модели по кластеризации абонентов: 
+						\begin{itemize}
+				\item Модель хорошо отделяет абонентов отточников от абонентов сохраняющихся
+				\item Модель плохо отделяет отточников между собой, что связано с медленным изменением абоненстких данных на месячном периоде
 			\end{itemize}
